Народы Советского государства любят и ценят искусство
театра, с пристальным вниманием следят за его развитием.

Это развитие всегда шло сложными и нелегкими путями, и
многие истины, принятые сейчас как бесспорные, рождались в горячих дискуссиях
работников театра, критики и зрителей.

Изучение истории советского театра во многом помогает
верному определению его дальнейших путей.

Но театр — искусство непрочное, спектакли,
волновавшие умы, исчезают, уступая место на сцене новым произведениям, и
фиксируются иногда только в газетных статьях и воспоминаниях современников.

Однако опыт показывает, что рецензия на спектакль нередко
является гораздо более достоверным документом для истории развития критической
мысли, чем для истории театра. И, читая сегодня, как встречали критики
80-х годов постановки пьес Маяковского, мы ясно рисуем себе сегодня этих
критиков и значительно менее ясно — критикуемые спектакли.

Еще более подвержены искажению были бы наши представления
об отдельных деятелях советского театра, если бы мы попытались судить о них по
материалам газетной полемики давних лет. Только внимательный разбор таких
материалов и сличение их с точно установленными историческими фактами может
помочь современному театроведению прийти к правильным оценкам.

4 На
своем скромном, хотя, и длительном опыте автор предлагаемых статей не раз
убеждался в том, с какой разрушительной силой может иногда обрушиваться
полемическая критика на факты, на то, что было на самом деле, и с каким азартом
выстраивается затем на месте разрушенного факта критическая гипотеза, иногда
очень стройная и даже изящная, но насквозь ложная.

Будучи оптимистом по природе и обладая хорошим
характером, автор отнюдь не собирается поднимать в публикуемом сборнике своих
старых споров с критикой.

Но вместе с тем у автора возникает большое желание
представить на суд современного читателя, интересующегося театром, наиболее
существенное из того, что им, автором, было написано и напечатано за сорок лет
его работы в театре.

Перечитав собранный материал, автор пригнел к следующим
выводам:

Что сегодня, в 1962 году, он подписывается под любой
из предлагаемых здесь статей, как бы давно она ни была написана. Это само по
себе может свидетельствовать о стройности его взглядов, или, если кто так
сочтет, — заблуждений.

Что ряд проблем, которые волновали автора немало лет тому
назад, к сожалению, еще не разрешены и сегодня, и автор может лишь повторить
сказанное по атому поводу ранее. Таковы, например, проблемы советской комедии.

Именно этой теме посвящено большинство статей
предлагаемой книги, так как автор убежден, что многие до сих пор недооценивают
этого жанра и той роли, которую он мог бы сыграть в общем развитии советского
театра.

Народам нашей страны близко искусство, утверждающее
радость жизни, радость творчества. Искусство, в котором заложена активная
любовь к человеку, решимость построить общество, где счастье было бы правилом,
а не исключением.

Но такою счастья можно достичь только при упорной борьбе
за него, утверждая 5 и поддерживая все, что
помогает построению нового общества, и отрицая, высмеивая, выставляя на позор
все, что этому мешает.

Ни один другой жанр не может быть так полезен в этом
благородном деле, как комедия.

Русский народ в сильнейшей степени наделен юмором, в
гораздо большей степени, чем даже это отразила русская литература.

Но если мы спросим себя, использованы ли народные
способности к юмору, к сатире, владение шуткой как боевым оружием в современном
советском искусстве, в театре, в комедии, то мы, должны будем признать, что это
драгоценное национальное качество использовано лить в очень небольшой степени.

По-видимому, мы не сумели еще наладить наше искусство
так, чтобы комедии писались самыми остроумными и одаренными людьми, чтобы живой
народный юмор находил себе путь на сцену и в литературу, а не растрачивался на
безымянные анекдоты и меткие замечания, внезапно рождающиеся и бесследно
исчезающие в трамвае, на улице, на работе.

Когда строится новая жизнь, осваиваются новые источники
природного богатства: земные недра, целина, энергия рек и водопадов.

А чтобы построить новое искусство, жизнерадостное
искусство коммунистического общества, надо проникнуть в неисчерпаемые недра
народной шутки и юмора, с их богатствами оптимизма, любви и мудрости.

Наряду со статьями, в свое время напечатанными (частично
заново отредактированными), в сборник включены также и неопубликованные ранее
статьи.

В конце его автор позволил себе поместить некоторые
наброски — «Из записной книжки». На самом деле мысли эти чаще записывались
на папиросных коробках, но для оглавления «записная книжка» звучит лучше.

Хотя издание напечатанных уже в свое время статей может
на первый 6 взгляд
показаться, излишней роскошью, на самом деле статьи, разбросанные в старых
газетах и журналах, похоронены для читателя. Для того чтобы их разыскать,
автору пришлось приложить немало труда. В этом ему помогала молодой филолог
Наталия Александровна Дедок, которой автор и приносит свою благодарность.

1962

Книга «О театре», которой было предпослано это обращение
четыре года тому назад, к удовольствию автора, полностью разошлась.

Она вызвала ряд одобрительных отзывов в нашей и
зарубежной прессе и была переиздана в Риге и Будапеште.

Одна из рецензий, появившаяся в чешской прессе, была
озаглавлена: «Не только о театре».

Для нового, пересмотренного и дополненного издания я
позволяю себе заимствовать это название, очень точно выражающее, по моему
мнению, содержание этого сборника статей в его новом виде.

Количество иллюстраций несколько увеличено за счет
добавления репродукций с работ последних лет.

1966

Полное собрание сочинений в солидных переплетах.
Комментарии, в которых к непонятным местам текста прибавляется еще целый ряд
непонятных мест.

Предисловие, из которого выясняется, что автор был велик, а
потому заслуживает нашего снисхождения к его ограниченности.

Бессмысленная фраза со сноской: «В подлиннике непереводимая
игра слов».

Плохие стихи без объяснения сноской, что в подлиннике они
хорошие.

Лекция видного специалиста: вводная часть о торговом
капитале, а затем — вечно женственное в образах такого-то.

Заглавие рецензии: «Искаженный имярек».

Вот представления, нередко возникающие при слове «классика».

При внимательном отношении к этому вопросу выясняется
дополнительно, что в силу ряда досадных обстоятельств мы нередко создаем себе
устойчивое неверное отношение к классике и классикам, некритически усваивая
традиционные ошибки окружающих.

Иные великие мастера искусства отдаленных от нас эпох в силу
особенностей формы своих произведений действительно требуют вмешательства
ученых мужей, чтобы мы могли постичь эти произведения. Однако зачастую такое
вмешательство входит в привычку, и тогда указка комментатора мешает нашему
восприятию. Чистое восхищение парализуется непрестанными напоминаниями о том,
что восхищаться мы обязаны и именно в таких-то местах. Отсюда рождается
холодноватое, несколько испуганное уважение к 10 классике, которое
менее ценно, чем непосредственная любовь и увлеченность.

Для людей, которые должны не только воспринять, но и
отобразить, — например, для людей театра, — такое отношение, такое
почитание по долгу службы особенно вредно. Оно породило ряд специальных
приемов, целую школу с системой традиций, которая могла бы написать своим
девизом: «Почитаю, но не люблю».

Если мы различаем в театре бытовую манеру, знаем ряд
приемов, выработанных для исполнения современных нам пьес, то для классических
пьес — вне зависимости от эпохи и национальности — существует еще
некая «общеклассическая» манера исполнения. Особенности этой манеры заключаются
в том, что актеры и режиссеры тщательно избегают всякой конкретности; жесты,
речь, мизансцены — все это абстрактно. Повышенная декламация удобна тем,
что она помогает избегать точности взаимоотношений и характеристики образов.
Актер «срезает» со своей роли все, что нужно решать конкретно, и приобретает
навык отвечать уклончиво на все поставленные пьесой вопросы. В результате
рождается тот великолепно разработанный набор штампов, опирающийся на теорию
зафиксированных амплуа, который мы часто наблюдаем в постановках классики.

Вот развязный мужчина с поднятыми бровями. Речь его по
степени самоуверенности и бессмысленного напора напоминает возгласы
распорядителя танцев. Это — герой. Такому герою неважно — грек ли он,
живший за 2000 лет до нашей эры, или молодой человек XIX века,
испанец, немец или француз. Он — герой-любовник, и ему этого достаточно.
Или вот солидный седой гражданин, который только что так убедительно выступал
на собрании месткома. Что случилось с ним? Почему он так приседает, выворачивая
колени, таращит глаза и, потеряв всякое мужское достоинство, гнусавит бабьим
голосом? Что это — припадок? Нет, он здоров, но он — комик, слишком
ясно осознавший свое амплуа. В советских пьесах ему, конечно, труднее
«развернуть» свои ужимки, так как слишком уж это режет глаз; но вот в классике
он берет реванш. И действительно, может быть и вправду в 11 XII веке так
и ходили на раскаряченных ногах и пищали фистулой? Да, кроме того, роль-то
смешна, значит, никого он этим не оскорбит. Пусть его пищит. На всякий случай,
если кому не понравится, есть хорошее иностранное слово, которым все можно
оправдать: гротеск. Убытки, причиненные искусству театра этим термином,
неисчислимы. Кроме огромного количества нерационально истраченной гумозы на
наклейку «смешных носов», в черном списке жертв гротеска тысячи загубленных
ролей и целых пьес. И в основном это падает на классику.

Вот, наконец, обаятельная молодая женщина. Со святой
наивностью, не меняя даже прически, шагает она из Англии XVII века в
Элладу, а оттуда в современный Париж, так как штампы «классической» игры
распространяются на все, что не наш сегодняшний быт.

О художниках, которые тоже не всегда избегают специфических
штампов «классической постановки», уместнее говорить в отдельной статье, ибо
грехи их в этой области многообразны и разновидны. Однако корни этих ошибок те
же, что у актеров и режиссеров, а именно — неуверенность в одном существенном
вопросе, что это значит — ставить классическую пьесу? А вопрос этот
запутан довольно основательно.
