Заметили опечатку?

3 Отверженный провидец, Антонен Арто хотел вернуть театру его первоначальное значение, его функцию катарсиса. Несмотря на крайнюю форму, в которой выразились его взгляды, их воздействие на потомков еще предстоит оценить в полной мере. В России Арто еще недостаточно известен. Вот почему инициатива Академии Театрального искусства отметить столетний юбилей Арто проведением научной конференции получила поддержку ассоциации Альянс Франсэз в Санкт-Петербурге, целью которой является пропаганда французского языка и культуры.

Оливье Гийом, атташе по культуре Генерального консульства Франции в Санкт-Петербурге, директор Французского института в Санкт-Петербурге, директор Альянс Франсэз в Санкт-Петербурге Антонен Арто (1896 – 1948) — один из крупнейших мыслителей XX столетия. Многие идея, выдвинутые им, явились следствием его актерского и режиссерского опыта, к которому он относился чрезвычайно вдумчиво. А так же — его глубоких размышлении над общими проблемами человеческого бытия. В своих многочисленных статьях, письмах к друзьям, издателям, критикам он обнаружил прекрасное знание психологии как отдельной личности, так и человеческого сообщества, будь то сообщество зрителей на спектакле или уличной толпы, объединенной либо общей радостью — карнавалом, либо несчастьем — чумой. Ему ведомы были многие искусства, в которых он разбирался как специалист. Танец, музыка, живопись. Арто хорошо знал историю, особенно средних веков. Слово «знал» к нему не совсем подходит. Все в этой жизни он постигал сердцем, чувством. От написанного им веет скорее пережитым, чем продуманным. Даже если речь идет о чем-то далеком, например, о средневековой чуме, охватившей когда-то пол-Европы. Но в результате пережитого, перечувствованного и рождалось у Арто знание, которое он кладет в основу своей театральной теории.

Теория эта касается всех сторон театра. Драматургии, режиссуры, актерского искусства, оформления, зрителей. Но до сих пор нет научного труда, который бы сумел внятно и глубоко изложить идеи Арто. Сам он раскидал их по разным своим статьям, выступлениям в печати. Некоторые свои идеи Арто пытался потом уточнить в письмах, адресованным разным лицам. Его знаменитая книга «Театр и его двойник» так же состоит из отдельных статей, писем.

В последние годы появились исследователи и в том числе в нашей стране, которые стали пристально вглядываться в наследие Арто. Сергей Исаев опубликовал перевод «Театра и его двойника», сопроводив его короткой, но содержательной статьей. Писал о теории Арто и Игорь Дюшен — известный московский театровед. И некоторые другие. Но, пожалуй, самые серьезные работы, посвященные Арто, принадлежат петербургскому ученому Вадиму Максимову. Журнал «Театр» и ряд других изданий поместили на своих 6 страницах его интереснейшие статьи о теории Арто, его переводы отдельных произведений великого теоретика и практика французской сцены. Ему принадлежит также глубокое исследование, являющееся научным комментарием ко всем статьям Арто, содержащимся в книге
«Театр и его двойник». Исследование это по охвату материала и глубине анализа выходит за пределы, однако, жанра «научного комментария» и приобретает вполне самостоятельное значение.

Наша конференция продолжает рассматривать разные аспекты творчества Арто. Ведь оно имеет для современного театра не только теоретическое, но и огромное практическое значение. Я позволю себе остановиться лишь на нескольких примерах, чтобы это стало очевидно.

В конце 1968 года в силу разных обстоятельств Жан-Луи Барро вынужден был покинуть театр «Одеон», возглавляемый им без малого десять лет и поставить спектакль «Рабле» в помещении зала для спортивных состязаний. Нет сомнения в том, что Барро, которому хорошо были известны (как говорится — из первых рук!) основные теоретические положения Арто, построил свой спектакль во многом опираясь на них. Тут и провокация публики, стремление сделать ее активным действующим лицом самого представления, и поведение актеров на сцене, весело разыгрывающих эпизоды великой книги Рабле в жанре фарса, и вовлечение зрителей и исполнителей в особый ритм действия, приводящий их в финале к радостному апофеозу, когда актеры и зрители объединялись в едином порыве, утверждая торжество жизни.

Несомненно так же, что и режиссерские опыты Ариан Мнушкиной в не малой мере опираются на идеи Арто. Примером тому могут служить спектакли Театра дю Солей «1789», «1793», поставленные Мнушкиной в 70-х годах, а так же ее более поздние создания. Когда Мнушкина раскидывает по огромному пространству зрительного зала несколько сценических площадок наподобие средневековых
мистериальных фурок и организовывает действие вокруг них, включая зрителей в происходящие на подмостках события, то тут налицо один из основных заветов Арто о необходимости активизировать публику в момент спектакля. Актеры, выступающие в масках, играющие не пьесу, а некий сценарий, созданный ими самими в процессе нескончаемых импровизаций, которые продолжаются и во время самого спектакля, все это бесконечно близко тому, о чем писал Арто, мечтавший о театре, в котором актер не был бы связан жесткими узами с пьесой, а мог бы свободно плести кружева по ее канве, обнаруживая тайну своего подсознания.

7 Когда Робер Оссеин ставил «Броненосца Потемкина», то и тут не обошлось без теории Арто. Ибо именно Арто настаивал на том, чтобы в театре ритм действия охватывал постепенно всех, так или иначе причастных к нему. И в результате раскрывал психологию толпы, наделенной как бы одним сознанием, одним чувством. Так и случилось в знаменитом спектакле Оссеина, в котором главный
пафос был в постепенном, но неумолимом движении отдельной личности в сторону объединенной массы людей, обладающих к финалу единой волей к протесту, к восстанию.

Если отвлечься собственно от французского театра, то можно увидеть влияние идей Арто на многие другие национальные сцены, что позволяет говорить о всемирном значении теоретических раздумий и практической деятельности великого француза. Достаточно указать на режиссерские поиски Питера Брука, на его прославленные спектакли, такие, как «Гамлет», «Король Лир», «Сон в летнюю ночь», на его знаменитые мистерии «Махабхарата», «Оргхаст» (по «Авесте»), чтобы ощутить безусловную связь выдающегося современного режиссера со многими теоретическими положениями Арто. Об этом говорит и сам Брук в своих книгах, статьях, в ряде высказываний. Ежи Гротовский, создатель во Вроцлаве известной Лаборатории по изучению актерского творчества и выработки специального тренинга для актеров, выступавший со спектаклями, которые вызвали во всем мире огромный интерес, а позднее — один из крупнейших современных теоретиков театра, не скрывает своей зависимости от идей Арто. Другое дело, что порой он с ним спорит, не соглашается. Выдвигает свою концепцию театра. Но даже в том «не согласии» с Арто, которое присутствует в некоторых работах Гротовского, чувствуется глубочайший интерес польского теоретика к открытиям своего великого французского оппонента. А в ряде случаев это «несогласие» Гротовского с Арто является, как мне кажется, надуманным, ибо в его реальной практике мы могли бы наблюдать прямую взаимозависимость польского режиссера от Арто.

Как мы видим даже на тех немногих примерах, которые я привел, значение Арто воистину огромно. Самое удивительное, что с годами оно еще больше увеличивается. Во Франции сейчас издано многотомное собрание сочинений Арто. В нашей стране, еще недавно не допускавшей возможности существования какой-либо другой театральной теории, кроме теории Станиславского, ныне опубликована книга, печатаются статьи Арто, работы, посвященные его театральным 8 взглядам. В этом году и наша конференция. Впечатляющей явилась ее программа! В течении двух дней ученые разных научных и учебных учреждений обменивались соображениями о теории Арто, о тех идеях, которые так или иначе связаны с открытиями великого француза в области культуры, психологии,
философии, театра. А на третий день участники конференции и ее слушатели получили уникальную возможность увидеть спектакль по пьесе Арто «Самурай, или Драма чувств», поставленный одним из крупнейших, как уже говорилось, знатоков творчества Арто Вадимом Максимовым — доцентом Академии театрального искусства и руководителем Театральной Лаборатории. Все это — знамение нашего времени, когда Россия может, наконец, приобщиться к великим духовным ценностям, которые на протяжении последних семи десятилетий были недоступны для нее из-за пресловутого железного занавеса.

В заключение я выражаю благодарность господину Оливье Гийому — директору Французского института в Санкт-Петербурге, а так же ассоциации Альянс Франсэз за помощь в проведении конференции и публикации докладов, прочитанных на ней.
