Многообразной
творческой, организаторской, педагогической деятельности Николая Павловича
Акимова принадлежит особое место в становлении нашей художественной культуры.
Однако по-настоящему оценить все сделанное им, минуя его
литературно-теоретическое наследие, было бы просто невозможно.

Для очень многих
писателей и художников характерно стремление к последовательному
идейно-философскому, теоретическому осмыслению собственного творчества. В
биографии Акимова это осмысление неразрывно с творчеством, иногда предшествует
ему, а иногда его завершает. По праву входят в творческое наследие Акимова
эскизы и макеты, портреты, театральные плакаты и работы в области книжной
графики. К ним непременно должны быть присоединены его развернутые режиссерские
экспозиции, статьи и стенограммы докладов, фельетоны, этюды, создающие картину
напряженной, духовно насыщенной и многоцветной жизни мастера.

Значительная доля
литературного наследия представлена в настоящем издании, читатель которого
получит возможность общения с замечательным художником, проникновения в суть
его замыслов и интерпретаций. Акимов был прекрасным театральным писателем,
великолепным оратором, мастером острого полемического слова, живой метафоры,
оглушительного парадокса. Так что не только практические интересы, стремление
приобщиться к акимовскому опыту привлекут широкую 4 читательскую аудиторию. Читатели испытают подлинную радость от
соприкосновения с молодым и дерзким литературным талантом Акимова.

Значение акимовского
литературного наследия подчеркивается еще и другим обстоятельством. Акимову
довелось работать в советском театре в пору его рождения и в совсем недавнюю
пору, когда наше театральное искусство подводило итоги сложного полувекового
развития. Каждая из них будила мысль и направляла его фантазию, находила в нем
своего яркого выразителя.

Он не был, вероятно,
создателем своего «направления» или своей «школы» в искусстве, но не потому,
что не имел для этого данных или оснований, а потому, что на всем, что он
делал, лежала печать индивидуального своеволия и до крайности обостренного
личностного начала.

И еще, возможно,
мешала Акимову создать собственную «школу» нескрываемая враждебность расхожему и
напускному «академизму», с которым в иных случаях связывается наше
представление о взаимоотношениях признанного мастера и учителя в искусстве и
его более или менее смиренных и робеющих учеников. К тому же он был художником
и человеком искусства, необыкновенно динамичным и отвергающим все, что казалось
или претендовало быть окончательным или непререкаемым. Отвергающим во имя
нового усилия мысли и фантазии, во имя того, что еще не сделано сегодня, но
непременно должно быть сделано завтра.

На долю поколения, к
которому он принадлежал, выпала судьба столь же счастливая, сколь и трудная. С
одной стороны, молодые художники, режиссеры, драматурги, начинавшие жизнь в
искусстве на рубеже двадцатых годов 20-го века, формировались в атмосфере эстетической
вседозволенности, а с другой стороны — в условиях, требовавших высокой
личной ответственности перед искусством и перед собой.

Иногда первые шаги
делались молодежью под великодушным покровительством отчаянных
«первооткрывателей», легкомысленно увлекавших слишком доверчивых последователей
в умозрительно сконструированный ими «завтрашний день в искусстве».

Но чаще молодежь
инстинктивно отвергала слишком легкие пути в искусство и пыталась каким-либо
способом совместить предоставленные ей возможности свободного художественного
выбора с восхищением классиками и с верой в традиции. Такое восхищение и такую
веру — это звучит сейчас почти нелепо — афишировать никто не хотел,
они считались непростительным консерватизмом, презрительно осуждавшимся
бескомпромиссными приверженцами нового. Может быть, поэтому многие начинающие
художники или режиссеры, торопливо и не отдавая себе ясного отчета в смысле той
или иной художественной программы, объявляли себя ее последователями.

Тут следует сразу же
оговориться. До сих пор еще находятся охотники огулом зачислять новаторство той
поры по ведомству шарлатанства и мистификаторства. Обстановка тех лет была
сложной и противоречивой, но нельзя 5 забывать о том, что
многое из найденного и открытого в те годы продолжает питать художественные
искания нашего времени. Эпоха предъявляла мастерам искусства свои требования, и
требования эти становились особо действенными, когда они были обращены к
молодежи. В этой связи особенно мудрым и дальновидным представляется замечание,
сделанное Гете в «Поэзии и правде» почти полтора столетия назад: «Если
молодость человека совпадает со значительной эпохой, в которую созидательные
силы преобладают над разрушительными, если в нем своевременно пробуждается
предчувствие того, что такая эпоха требует и сулит, то он, подстрекаемый
внешними обстоятельствами к деятельному участию в современной жизни, будет
бросаться то в одну, то в другую сторону и в нем непременно оживет стремление к
многосторонней деятельности».

Такое жгучее
стремление Акимов испытал в юности, и оно не погасло в нем до последних дней
жизни.

Бывало, что
требования времени толковались превратно, демагогически извращались,
оборачивались в конце концов пустыми и звонкими декларациями. Нелегким
испытаниям подвергались при этом ничем как будто не защищенные репутации
мастеров и учителей, менялись представления о профессиях и профессионализме, о
границах творчества, о месте искусства в бурной и только начинавшей принимать
сколько-нибудь определенные очертания общественной жизни. В такой обстановке
особенно сложен был выбор пути, даже для юноши, который уже давно сделал выбор.

Казалось, у совсем
еще юного Акимова не было колебаний уже тогда, когда он, царскосельский
гимназист, впервые взял в руки кисть и карандаш. Решение было принято незадолго
до революции. Однако, несмотря на это, впоследствии ему все-таки надо будет
выбирать. Пройдут годы, прежде чем он встретится в классах Новой художественной
мастерской с выдающимися художниками В. Шухаевым, М. Добужинским,
Б. Кустодиевым, которые помогут ему окончательно определить будущее.

О творческом общении
с учителями своими — одни учили непосредственно, передавая ему свое
понимание цвета и света на живописном полотне, искусство композиции, другие
участвовали в его становлении всем своим творчеством — он всегда будет
вспоминать с теплом и благодарностью. Но вот что примечательно: как театральный
художник он не учился ни у кого.

От учителей он
стремился взять как можно больше, но не в его натуре было подражать кому бы то
ни было. Он ждал другого: чтобы педагоги помогли ему «познать самого
себя» — дело, вообще говоря, весьма деликатное и потребовавшее больших
усилий, чем ему хотелось. Вмешались в его формирование и особые обстоятельства.
Занятия в Новой художественной мастерской были прерваны революцией и переездом
семьи Акимовых на сравнительно недолгое время в Харьков. В Харькове
двадцатилетний художник начал пробовать силы в качестве театрального оформителя
в Театре 6 для детей, одном из первых в стране. Вскоре,
однако, оказался снова в Петрограде. Здесь он решил продолжить свое образование
в Академии художеств, но, судя по всему, не нашел в стенах Академии того, что
искал.

Как бы там ни было, в
качестве ученика он был внутренне самостоятелен, требователен и, главное,
достаточно бескомпромиссен в своих взглядах на искусство. Взгляды эти, как он
сам не раз свидетельствовал, были далеки от зрелости; от сменявших друг друга
влияний они не защищали. Однако, несмотря на это, дешевое и мнимое
«первооткрывательство», о котором речь шла выше, его не прельщало. Прихотливая
и беспредметная игра объемами и пространствами, оторванное от реального
жизненного содержания формоискательство вызывали его настойчивое внутреннее
сопротивление.

Но Академия, в
которую он поступил в 1922 году, была в немалой степени во власти как раз
такого экспериментаторства и формоискательства. Рядом с прекрасными и
дальновидными педагогами, воспитавшими немало ярких и самостоятельных мастеров,
здесь находили приют и крикливые демагоги, ратовавшие за беспредметную и ничем
не одухотворенную изнутри новизну. Акимова тоже с юных лет влекло новое,
неожиданное, способное удивить. Он хотел научиться не только профессионально и
осмысленно работать в искусстве, но и служить высокому художественному идеалу.
Читатель без труда заметит, что в его статьях и выступлениях разных лет
повторяется мысль о том, что художественное развитие непрерывно, что новое в
искусстве не может явиться само собой и что оно в любом случае должно питаться
жизненной правдой.

В Академии Акимов
пробыл недолго. Он не любил слишком углубляться в собственное прошлое и не
распространялся подробно о том, как именно связывались в его юношеском
воображении живопись и театр, книжная графика и искусство портрета, как
проявлял себя все сильнее его своеобразный художественный универсализм. Тут
тоже возникали сложности. С одной стороны, в нем как бы изначально был заложен
высокий профессионализм, благородная потребность уметь, а с другой стороны, его
буквально разрывало на части стремление действовать в разных сферах и
направлениях, всюду, где могла заявить и утвердить себя его острая,
непреклонная в последовательности и логике искательская мысль. В человеке
зрелом и умудренном долгим и смелым творческим трудом — таким стал Акимов
позже — подобный универсализм по крайней мере объясним. Труднее оправдать
эту неуправляемую широту интересов в двадцатилетнем юноше, начинавшем путь в
искусстве.

Он тогда еще ни в чем
или почти ни в чем не обнаружил режиссерского дарования, не успел проявить себя
как незаурядный публицист, мастер пародии и фельетона, исследователь и
теоретик. Все это тоже придет гораздо позже. И тем не менее его загадочная
универсальность угадывалась в той уверенности, с которой он брался за решение
принципиально разных творческих задач; она проявлялась в том увлечении, с
которым он принимался за 7 что-либо совершенно
новое, еще не испробованное и требующее особых усилий.

Работа не пугала его
никогда. В блокадном Ленинграде он не только сохранял бодрость духа, но и не
прекращал ни на один день повседневных дел, занимался репертуаром, который
диктовала теперь война, умудрялся поддерживать в театре рабочую атмосферу,
исчезавшее, как выразился один из актеров театра, ощущение завтрашнего дня.
Тогда это было, вероятно, самое страшное — замкнуться в сегодняшних тяжких
ощущениях, не найти в себе сил, чтобы подняться над ними. Акимов находил эти
силы, и можно было подумать, что ему легче, чем всем. Нет надобности говорить о
том, что ему не было легче.

Но вернемся, однако,
к дням его молодости.

Шутка сказать, ему
шел всего-навсего двадцать шестой год — по нашим теперешним понятиям он
наверняка числился бы еще в начинающих, — когда в самом респектабельном из
издательств той поры, в знаменитой «Academia» вышла посвященная его творчеству
книжка. Факт этот не только свидетельствовал о вкладе, сделанном молодым
художником в столь же молодое советское театральное искусство, но и возводил
творчество Акимова в степень явления, требующего немедленного теоретического
осмысления.

Миниатюрная по
размеру, книжка была весьма представительной по составу участвовавших в ней
авторов. Для разговора о молодом художнике в ней объединились признанный
теоретик нового искусства А. И. Пиотровский, уже получивший к тому
времени широкую известность режиссер Н. В. Петров и историк живописи
Б. П. Брюллов. Все три автора с разных сторон и по-своему очень
высоко оценивали дарование Акимова, и в этом не было, пожалуй, ничего
удивительного. Надо отдать должное той художественной эпохе — новых людей
в искусстве чаще всего встречали с живым гостеприимством и доброжелательством.
Удивительным даже для того времени могло показаться другое. Все три столь
различных автора оказались единодушными в характеристике акимовского
творческого своеобразия.

Все три подчеркивали,
что работы Акимова ломают некие общие и давно сложившиеся представления о
прекрасном на сцене, о театральном оформлении и его роли в обновлении
современного спектакля. Авторы книжки смущенно признавались, что им далеко не
просто найти слова, сколько-нибудь точно выражающие суть акимовского
новаторства, и оценить по справедливости правомерность акимовских начинаний.
Пройдут десятилетия, круг проблем, возникающих в связи с творчеством Акимова,
будет по-прежнему расширяться, и многие из них останутся в центре театральной
практики.

Ко времени выхода
книжки (1927 год) Акимов уже осуществил как художник свыше тридцати
постановок в драматических и музыкальных театрах, выполнил иллюстрации к
многотомным собраниям сочинений Анри де Ренье и Жюля Ромена; благодаря ему
обрели причудливую, а иногда и изысканную 8 пластическую реальность роменовские Ив ле Труадек и доктор Кнок и
виртуозно стилизованные исторические персоны Анри де Ренье. Сверх
капитальных графических работ он оформил в ту пору свыше двадцати пяти других
книг — произведений поэзии, прозы, драматургии и публицистики.

В эти же первые годы
профессиональной жизни он успел попробовать свои силы как портретист, рисовал
И. Н. Певцова и Н. В. Петрова, Б. М. Сушкевича и
А. М. Файко. Едва ли он как график был сколько-нибудь самостоятелен в
ту пору. В одних случаях ему трудно было устоять перед соблазнами изощренного и
слишком эффектного стилизаторства, в других возникали под его рукой
экспрессионистские композиции, в которых нагромождались искаженные человеческие
лица или странно деформированные головы, объемы и вещи. Таково было веление
времени: разрушать реальность во что бы то ни стало, воображаемому оказывать
предпочтение перед действительным.

Полностью пройти мимо
этих тенденций Акимов, конечно, не мог, и как далекое эхо творческой молодости
возникали в портретах, созданных им уже в пору зрелости, чуть заметные, но
характерные композиционные акценты, придававшие им внутреннее сходство и с
рассмотренными художником в упор оригиналами, и с самим портретистом. Это
двойное сходство — свидетельство энергичной и требующей самоутверждения
индивидуальности художника — можно будет видеть не только в портретах
Акимова, но и в его театральных декорациях, где сходство с действительностью
тоже можно будет во многих случаях рассматривать как сходство с их создателем.

Но каковы бы ни были
внутренние связи Акимова молодого и Акимова зрелого, броский и властный талант
мастера книжной графики, плакатиста и портретиста, талант, вооруженный
прекрасной техникой и питаемый безошибочной наблюдательностью, проявил себя уже
тогда. Многого ему, вероятно, не хватало, но это многое не пришлось искать
где-то на стороне. К счастью, он найдет его впоследствии в самом себе, в своей
неутолимой пытливости, в своем беспокойном духовном опыте. Именно они защитят
его от того, что в поэзии именуется холодным версификаторством и что в живописи
едва ли имеет точное обозначение, от увлечения внешними задачами, которые
омертвляют искусство, а вместе с ним и самого художника.

Акимову придется
прожить насыщенную, напряженную жизнь искателя, и единственное, чего он никогда
не будет стремиться обрести в ней, — это самоуспокоенности и
умиротворенности. То, что он умел делать, он делал с редкой тщательностью,
связывая воедино процесс работы с размышлением, анализом и расчетом.
Расчетливыми, математически точными были, можно сказать, его воображение и
неистощимая фантазия. Ему мало было найти верное художественное решение и
убедиться в достигнутом результате. Он еще испытывал потребность во что бы то
ни стало объяснить решение, и притом не только себе и всем, кто с ним работал,
но и зрителям, убеждать которых было как будто незачем, потому что они уже
успели оценить сделанное им.

9 Можно сказать более
определенно. Создавая неожиданные пространственные композиции, заставляя нас
видеть и узнавать мир то откуда-то сверху, то откуда-то снизу, то как бы
исчезающим во внезапно открывшейся нам перспективе или прибегая к только что
изобретенным приемам, ракурсам или цветосочетаниям, он не был бы полностью
удовлетворен, если бы не верил в то, что они приближают нас к завтрашней
театральной поэтике и в равной мере связаны с прошлым и настоящим. Правильно
было когда-то сказано, что тщеславие человеческое более всего обостряется в
отношениях людей со временем. В сфере искусства это, во всяком случае, так.

Сделанное Акимовым к
двадцати шести годам могло бы стать — и тут нет никакого
преувеличения — итогом целой творческой жизни. Вместе с тем оно оказалось
только началом, далекой предысторией, прологом большой и насыщенной
артистической биографии. Поразительно было внутреннее единство этой биографии.
Многое из того, что задумывалось в юности, снова влекло Акимова спустя двадцать
или тридцать лет, испробованное в начале пути предвещало, оказывается, опыты
последней поры жизни. Образы Сухово-Кобылина волновали его всю жизнь. Однажды
он воскликнул — это было еще до «Дела» и «Свадьбы Кречинского»: «Расплюев,
Тарелкин, Варравин толкутся вокруг, не оставляют в покое».

Эстетическое было в
его представлении неразделимо с нравственным. Отвращение, которое он испытывал
к омертвевшим художественным формам, питалось в немалой степени отвращением к
нравственным уродствам и пережиткам, борьбу с которыми, по его убеждению,
нельзя откладывать или вести спустя рукава.

Пройдут годы, на
протяжении которых он не раз услышит упреки по своему адресу, чаще всего в
«формализме». Поводы для таких упреков всегда находились — по преимуществу
внешние и связанные с безудержным изобретательством и вызывающе неожиданными
решениями. Ошибок в его жизни было немало, и едва ли он мог служить образцом
примерного поведения в искусстве. Но считалось почему-то, что ошибки навечно
остались при нем. На происходившей в 1939 году Первой Всесоюзной
режиссерской конференции о его действительно ошибочной постановке «Гамлета»
вспомнил А. Д. Попов, но приписал ее одному только стремлению Акимова
быть во что бы то ни стало оригинальным. Как мы увидим, такое «объяснение» было
односторонним и не касалось существа противоречивого акимовского замысла.
Упрекали Акимова — внешние основания для этого были — в пристрастии к
переводным, особенно французским комедиям. Их виртуозно разработанные фабулы и
эффектный, сверкающий легкими афоризмами диалог казались ему приметами
жанрового совершенства. Между тем советская комедия шла своим путем, и этому
самостоятельному ее развитию Акимов окажет впоследствии неоценимую поддержку. В
становлении советской комедиографии он проявит и упорство, и энергию, и
дальновидность.

10 Одно из своих
выступлений, относящихся к самому последнему периоду его жизни, он назвал
«Я — закоренелый реалист». Формула эта то ли случайно, то ли со скрытым
смыслом повторяла выражение К. С. Станиславского. В одном из писем к
А. А. Блоку, написанном еще в 1908 году, Станиславский чуть
насмешливо пишет о себе как о «неисправимом реалисте». Но если для него слова
эти, несмотря на их чуть шутливый характер, имели прямой и безоговорочный смысл,
то в акимовской формуле они содержали и нелегкий итог прожитого, и, быть может,
полемику с собственным прошлым, и, главное, насмешку над теми поверхностными, а
иногда и недобросовестными судьями, которые усматривали антиреализм в полной
сатирических преувеличений, неожиданных ракурсов и метафор акимовской
образности.

В деятельности
Акимова — художника и режиссера слились воедино уверенный и точный
профессиональный труд и беспокойное, а то и рискованное искательство — сочетание
не столь уж частое в художнических биографиях. Присущая ему убежденность в
творческой правоте нисколько не противоречила потребности снова и снова
проверять себя, считать, что художественная истина сегодня еще не найдена и что
ее непременно следует найти завтра. Эта черта характера очень помогла ему, и в
особенности потому, что он, как всякий живой художник, не был, конечно, и не
мог быть всегда правым. Бывало и так, что он ошибался, терпел обидные неудачи
или совершал промахи, в том числе и такие, которых можно было избежать. Но
теперь, оглядываясь на прожитую Акимовым жизнь, понимаешь, что иные из его
промахов и неудач были в ней не только естественны, но и плодотворны и
оказывались предвестием творческих взлетов.

О нем, как уже было
сказано, после первых же его шагов спорили как о новом явлении в искусстве, для
характеристики и объяснения которого уже невозможно было обойтись канонической
терминологией. О достойной терминологии, кстати говоря, очень заботились в те
времена. Требовавшее новых определений нередко чуть ли не автоматически
причислялось к новому. Но Акимов и в самом деле не всегда укладывался в
обиходные понятия. Очень быстро стал он проникать на смежные с его искусством
эстетические территории, или прибегать к сложным инженерным решениям, или
недостаточно почтительно обращаться с геометрией.

В чистом виде живописная, разбитая на планы декорация
сохранилась в наши дни только в балетных спектаклях, где нужна обширная пустая
сцена, свободная для танцев. В драматическом же театре такую условность
изображения можно считать окончательно умершей, потому что вся современная
режиссерская мысль работает в другом направлении, в другом понимании основ
сценического пространства. Это другое понимание представляет себе сцену как
откровенное трехмерное пространство.

Основные принципы этого подхода к сцене, разработанные в
молодом советском театре в 20-х годах
нашего века такими режиссерами, как Мейерхольд, Вахтангов, Таиров, сводились к
следующему.

Трехмерный, объемный актер может действовать не на мнимой
живописной плоскости, а в трехмерном же пространстве. Не будем скрывать этого,
не будем маскировать пространство под плоскость. Движения актеров тоже
трехмерны, они двигаются не только вправо и влево, но вперед и назад.

Мало того, если заменить плоский планшет живописного театра
рельефом сценической площадки, по которому актеры могут передвигаться 238 еще вверх и
вниз, то выразительность актерского движения во много раз увеличивается.

Характер сценической архитектуры — тех построек, которые
по решению художника и режиссера возникнут на сцене для данной постановки,
определит и характер будущих мизансцен — движений актеров.

Движение по гладкой наклонной плоскости будет иным, чем
прыжки с возвышений, фигура актера, повышающаяся при его подъеме по лестнице,
даст иной эффект, чем его ход по ровной плоскости, построение больших мизансцен
в нескольких плоскостях на разной высоте может позволить зрителю видеть большое
количество актеров, одновременно находящихся на сцене и не закрывающих друг друга.

Первые же опыты в этом направлении доказали в те годы
несомненное преимущество изломанного пространства площадки перед обычным
плоским или даже слегка наклонным к зрителю полом сцены.

Подобно хорошей архитектуре и монументальной скульптуре,
рассчитанной на обозрение со всех сторон, конструктивное, как тогда это
называлось, оформление сцены могло бы с одинаковым эффектом рассматриваться со
всех мест зрительного зала. Иногда оно даже выносилось вперед, в самый зал, и
эти выдвинутые вперед части, окруженные зрителями, также не проигрывали во
впечатлении, так как они были законченными объемными предметами и не пытались
втискиваться в плоскую картину живописной декорации.

Когда актер был признан основным выразительным средством
театра, появилась потребность устранить из поля зрения все лишнее, случайное,
отвлекающее внимание от актера.

В самом деле, в подобной живописной декорации актер
зрительно оказывался одним из многих живописных пятен, линий и узоров, притом
далеко не самым ярким и крупным.

Прежде чем глаз зрителя, оглушенный яркостью и сложностью
живописной картины на сцене, мог отыскать актера, проходили драгоценные
мгновения сценического времени. Но даже и после его обнаружения декорации часто
очень мешали следить за сценическим действием, причем тем сильнее возникала эта
помеха, чем ярче и красивее были декорации.

Возникла мысль о полном уничтожении декораций и о полном
доверии к актеру как единственному средству информации зрителя обо всем
происходящем на сцене. Актер на нейтральном фоне казался идеалом решения этого
вопроса.

Однако, если мы уберем декорации со сцены, мы еще не получим
нейтрального фона, мы увидим опять совершенно ненужные нам предметы — 239 кирпичную
стену в глубине сцены, части его технического оборудования, — все это
снова будет отвлекать наше внимание. Чистый нейтральный фон, на котором с
особой четкостью вырисовывалась бы фигура актера, как цветной силуэт на белой
или цветной бумаге, — вот та потребность, которая логично возникла при
перенесении центра внимания на актера.

Так возник впервые еще в начале нашего века спектакль в
сукнах — сцена, прикрытая сзади и с боков гладкими полотнищами без
раскраски, без картинок, без узоров. Но в сукнах не обнаружилась достаточная
мера нейтральности, они имели свои контуры, видны были границы между отдельными
сукнами, под влиянием сценического освещения ясно вырисовывались складки
материи. Следующим этапом в поисках нейтрального фона были: «горизонт» —
гладко натянутое вокруг всей сцены полотнище, лишенное складок и границ, и
черный бархат — изобретение Станиславского, обладавшее еще дополнительными
плюсами в области нейтральности. Свойство черного ворсистого бархата, как и его
суррогатов, — минимальное отражение света. Практически черные бархатные
сукна на сцене при правильном освещении сливаются в один общий безграничный
фон, в котором нигде ничего не вырисовывается. Одновременно можно достаточно
ярко осветить действующих актеров, причем отраженный от освещенных актеров свет
уже не отражается от бархатного фона. При этом следует только следить за тем,
чтобы прямые лучи осветительных приборов не «лизали» бархат.

Еще до опытов Станиславского такой прием использовался в
различных ярмарочных аттракционах; при его помощи создавались всякие
«волшебные» эффекты в виде безголового человека с собственной головой в руках
или невероятных прыжков танцовщика, которого сзади поддерживал и переносил по
сцене невидимый зрителю партнер, целиком одетый в бархатный костюм и маску,
сливавшийся полностью с черным бархатом фона.

Черный бархат прочно вошел в обиход советского театра и до
сих пор применяется во многих спектаклях.

Однако и у этого великолепного приема есть один недостаток:
этот нейтральнейший из возможных фонов не нейтрален психологически.

Невозможно самому опытному зрителю полностью отделаться от
ненужных порой ассоциаций условной черноты на сцене с темнотой, мраком, ночью,
с тем угнетающим в какой-то мере впечатлением жути и страха, которое каждый из
нас сохраняет с детских времен, когда темная комната не внушает доверия.

240 И сколько бы мы ни убеждали зрителей и самих себя, что черный
фон на сцене — просто сценическая условность, которая ничего не значит
сама по себе, мы легко убедимся на практике, что замена изобразительного фона в
сцене, происходящей ночью на кладбище, черным бархатом пройдет очень удачно,
ничуть не нарушая заданного настроения, а попытка изобразить на том же
нейтральном фоне при помощи нескольких деталей ярко освещенную комнату или
прогулку в полдень в веселой комедии не принесет нам должного удовлетворения.

Проблема по-настоящему нейтрального фона, нейтрального, как
матовое стекло, без единой линии или пятна, поддающегося равномерному
освещению, еще не разрешена. Возможно, что проникновение на сцену новых
синтетических материалов какого-нибудь неизвестного еще нам сегодня пластика, способного
без стыков и швов окружить все поле зрения сценического пространства, позволит
решить эту важную задачу.

Допустим, однако, что с тем или иным приближением эта задача
решена, как она решалась и решается во многих современных постановках.

Допустим, что мы добились такого нейтрального фона, который
позволяет нам обращать внимание только на то, что на этом фоне находится,
совершенно не замечая самый фон.

И тогда окажется, что такой фон полезен и даже необходим не
только в целях полного отказа от изобразительных декораций, но, наоборот, для
создания особого рода декораций, о которых пойдет речь ниже.

В применении к искусству театра очень важно вспомнить об
одном обстоятельстве, которое нередко упускалось из виду поборниками натуралистического
театра, а именно о фантазии зрителя.

На многих примерах можно проследить, что в разных областях
искусства мы получаем особенное удовлетворение как раз в тех случаях, когда
рассказ художника, писателя, скульптора, актера, рождая в нас яркие образы,
оставляет нам возможность их доработать, дорисовать силами собственной,
возбужденной талантом автора произведения, фантазии.

Если мы возьмем для примера книжную иллюстрацию, допустим,
какого-нибудь известного произведения, то слишком конкретное изображение
героев — точный портрет Анны Карениной, лермонтовского Демона или братьев
Карамазовых — почти непременно вызовет наш протест, так как каждый
читатель по-своему дорисовывает в своем воображении эти образы.

241 Восковая фигура Петра I в Эрмитаже, вероятно, более
достоверна, чем любой его памятник, и вместе с тем она отвратительна своей
исчерпывающей конкретностью.

Если бы можно было разыскать и сфотографировать точное
место, с которого Левитан писал свою картину «Над вечным покоем», то фотография
этого пейзажа была бы безусловно подробнее, чем его изображение на картине
великого русского художника, однако можно с уверенностью сказать, что на
фотографии не осталось бы ни покоя, ни вечности.

Другими словами, подробное документальное изображение, не
оставляющее никакой работы для нашей фантазии, лишено возможности эмоционально
на нас воздействовать.

Музыкальная картина боя, грозы, детских игр, изображенная
композитором, будет для нас в тысячу раз убедительнее, чем точная звукозапись с
натуры тех же событий.

Следовательно, в любом искусстве создание художественного
образа в представлении слушателя или зрителя происходит путем выбора
необходимого количества выразительных деталей, а не при помощи воссоздания
точной жизненной картины.

Это соображение, примененное к театру, открыло большие
возможности для создания такого оформления спектаклей, в котором тщательно
отобранные детали обстановки с успехом заменяют попытки воссоздать на сцене
«точную» обстановку действия.

Если путем создания нейтрального фона в максимально
доступном его приближении к нейтральности, не отвлекающей нашего внимания, мы
устранили со сцены все конкретные и конкретно ощущаемые тряпки,
занавески и пр., то мы можем рассматривать сценический фон как чистую
бумагу, на которой помещается минимум выразительных средств, необходимый для
создания с помощью фантазии зрителей соответствующей образной картины.

Попробуйте на чистом листе бумаги нарисовать парус и
несколько камней, и любой зритель скажет вам, что это берег моря. Два дерева и
садовая скамейка непременно обратятся в представлении зрителя в уголок сада,
хотя бы вокруг них и не было ничего, кроме чистой бумаги.

Какие же требования в большинстве случаев мы предъявляем к
театральной декорации?

1. Создавать для актеров условия, наиболе выгодные для игры
в этом спектакле, в этом акте, в этой сцене.

Этому служат удачно организованная поверхность сцены и отбор
таких предметов, физически общаясь с которыми актер может найти наиболее верные
условия для своего существования на сцене.

242 2. Информировать зрителя о месте действия. Восприятие зрителем
действия пьесы очень облегчается, если при поднятии занавеса зритель без
колебания определяет, где происходят события, которые ему собираются показать.

Если декорация слишком подробно сообщает эти сведения
зрителю, нередко рассматривание обстановки затягивается настолько, что зритель
не успевает следить за начавшимся действием.

Если лаконизм изображения доведен до того, что зритель не
может сразу понять, что же это перед ним — улица, скалы или комната, то
такая декорация-ребус также отвлекает и раздражает зрителя. И только точное
решение с правильным определением количества необходимых информирующих зрителя
деталей способно быстро сообщить зрителю, где будет происходить действие,
направить все его внимание на восприятие игры актеров, то есть действия.

3. Хорошо решенная декорация должна еще сообщить зрителю, к
какому жанру будет относиться спектакль: следует ли воспринимать события
серьезно или как шутку, надо ли настраиваться на веселый лад или приготовиться
к восприятию трагедии.

Эту третью функцию — ее можно было бы назвать жанровой
информацией — чаще всего упускают из виду слабые и неопытные художники, и
на нее надо обратить особое внимание.

Если читатель вспомнит свои самые сильные театральные
впечатления, он заметит, как бывает приятно в театре, когда при первом открытии
занавеса характер декорации — ее яркость, жизнерадостность и
веселье — безоговорочно обещает вам, что вы увидите веселые происшествия,
спектакль будет развиваться в мажорном тоне, что на лицах ваших соседей уже
заиграла улыбка, что все вместе с вами приготовились радоваться и смеяться.

Не менее приятно бывает, когда открывшаяся перед вами
декорация ясно говорит вам, что будут развиваться серьезные, может быть,
трагические события и что вам надо настроиться на их восприятие, в этот
торжественный момент начала спектакля вас предупредили, что шутить сегодня не
собираются, вы увидите сильные страсти и большие чувства.

И хуже всего, когда жанрово нейтральные декорации —
изба как изба, стул как стул — решительно не дают возможности определить,
к чему же, собственно, готовиться, на что настраиваться.

Даже точные исторические места, изображаемые на сцене,
должны подвергаться воздействию жанра. И набережную Невы, и вид на улицу
Горького в Москве по-разному придется изображать, не лишая эти места
узнаваемости, в зависимости от того, оказались ли эти места действия сценами из
оперетты или из серьезной драмы.

Каждого не театрального художника, увлеченного искусством
театра, можно научить искусству оформления спектакля.

Но как бы человек ни был увлечен театром, он не станет
театральным художником, прежде чем не сделается художником вообще.

Правда, бывает и так, что режиссер сам оформляет свой
спектакль, не будучи художником. И если спектакль в остальных своих
элементах — пьеса, режиссерский замысел, актеры — на должной высоте,
то не исключена возможность появления на свет произведения, достойного внимания
зрителей. Однако никогда внешняя сторона такого спектакля не достигнет уровня
произведения искусства.

И поскольку мы говорим здесь об искусстве оформления
спектакля, мы будем обращаться к художникам — молодым и зрелым, опытным и
неопытным, с дипломами и без них, — которым еще не знакома область театра,
но которых увлекает это сложное искусство.

У каждого театрального художника свой метод работы, и было
бы неблагоразумным пытаться найти некий единый рекомендуемый подход к этому
делу.

Все, что автор данной статьи может на себя взять, это
поделиться собственным опытом, рассказать о своем методе работы, в надежде, что
кому-либо это сможет пригодиться.

Самое главное, как думается, это правильно распределить
этапы работы, установить наиболее выгодную для дела последовательность рабочих
моментов.

Каждый может читать предложенную для оформления пьесу,
сколько ему понадобится, но первое чтение лучше производить без всяких записей,
без всяких забот и мыслей о сцене. Надо получить непосредственное впечатление
от драматического произведения, увлечься им, почувствовать, в чем его самые
сильные стороны, чем оно нравится вам и понравится зрителю. Это общее
впечатление, не передаваемое словами, создает образ пьесы. Его следует
запомнить и, может быть, даже записать, так как при дальнейшей работе, при
выписке места действия, действующих лиц, необходимых для спектакля
предметов и т. д., в заботах и хлопотах этот первый образ может
и потускнеть в памяти.

Последующее — деловое — изучение материала должно
свестись к рабочим, по возможности наиболее наглядным выпискам с ясным делением
на акты, картины и т. д.

244 Если пьеса сложна по материалу, если вам еще не известны те
слагаемые, из которых будет впоследствии складываться ваше оформление
(например, историческая пьеса или классика той эпохи, по которой вы в данный
момент не располагаете еще нужными сведениями), то все равно не следует
откладывать следующего этапа — создания набросков, черновиков, фиксирующих
ваше первое впечатление от образа пьесы.

Таким способом формируется ваше личное, непосредственное
восприятие внешнего образа пьесы, которое надо отложить и сохранить.

После сбора материалов, просмотра альбомов, книг, посещения
музеев, изучения истории постановок этой пьесы, если она классическая, после
напитания вас эпохой и ее стилем, архитектурой, бытом, костюмами, после
получения всех этих необходимых сведений надо вторично обратиться к периоду
черновиков, которые будут уже совсем другими. После того, как вы остановитесь
на нужном вам решении, следует посмотреть на свои первые наброски. Очень часто
бывает, что в самых первых рисунках, в чистом виде непригодных, заключено,
однако, нечто ценное, упущенное в дальнейшей разработке.

Техника чернового рисунка должна отвечать следующим
требованиям.

1. Рисунок нужно непременно делать в пропорции, совпадающей
с зеркалом сцены. Тогда вам не грозит беда порчи всей найденной композиции при
переходе к чистовым эскизам.

2. Черновики можно делать любым материалом — жирным и
мягким карандашом, кистью, пером, углем, но с обязательным условием, чтобы
черновик делался быстро. Чтобы основное построение композиции, основную мысль
вы могли бы быстро зафиксировать достаточно членораздельно и перейти к
следующему варианту.

Размер таких рисунков не должен быть велик. Только на
маленьком рисунке — хоть в 10 – 15 см величиной — вы будете
вынуждены избегать деталей и фиксировать главное.

Многим неопытным молодым художникам мешало поначалу то, что
слишком подробно и длительно разрабатываемые черновики превращались в подробные,
хотя и нерешенные эскизы, отнимавшие много времени и энергии не по существу.

А черновиков надо делать много. И обязательно с вариантами.

Даже если 18-й черновик показался вам наконец удачным,
отложите его и попробуйте сделать иначе. И если новая проба получается хуже,
вернитесь к отложенному и разрабатывайте его дальше.

245 3. Вероятно, самое правильное — делать эти черновики
сразу в цвете: гуашью, акварелью, цветными карандашами — материалом,
позволяющим быструю работу. Правильно это потому, что надо приучать себя
мыслить полными зрительными образами, обладающими формой, цветом и материалом,
а не решать сначала форму, а потом отдельно — цвет.

Хорошо, когда изобразительная мысль рождается полнокровно.

Если бы зрительные образы, рождающиеся в голове художника,
можно было бы выразить словами (обычно этого не бывает), то звучало бы это
примерно так:

«А поставлю-ка я на фоне ярко-голубого неба красную
черепичную крышу с белой трубой. А сверху будет свешиваться золотистая ветка
клена. А на веревке будет развеваться белье: малиновая юбка, пестрые косынки, а
снизу — подсолнухи…»

Или: «Огромная стена из дикого серого камня… Черный провал
ворот. Лиловатое голое дерево без листвы… Темно-зеленый плющ слева ползет снизу
по стене к маленькому окошечку на самом верху, из которого свисает полосатый
матрас. Белый с красным».

При таком комплексном мышлении вам не придется мучительно
раздумывать над уже утвержденным вами черно-белым черновиком: а какого цвета
будет тот или иной предмет.

В своей работе я не всегда придерживался этого правила,
которое горячо рекомендую другим. Но я старался, даже рисуя одноцветным
материалом, знать для себя, что этот предмет, изображаемый черной тушью, уже
заведомо для меня — красный, а тот — зеленый.

4. Рисуя черновики и придерживаясь, как было сказано выше,
пропорций зеркала сцены, в остальном не следует ничем стеснять свою фантазию.
Не надо думать о том, что сцена плохо оборудована. Или что дирекция театра
предупредила вас об очень малом количестве денег, отпущенном на постановку, или
что спектакль делается для выездов и все должно быть очень легко собираемым.

История доказывает, что из удачно найденного решения
спектакля можно с небольшим ущербом сделать любой упрощенный вариант. И
наоборот: из заботы о дешевизне, портативности, легкости без настоящего
творческого решения, рожденного с полным увлечением, ничего хорошего никогда не
будет.

Огромную ошибку делают те режиссеры или директора, которые в
начальной стадии работы художника, заглядывая в макетную или в мастерскую, еще
не восприняв как следует замысел художника на данном этапе, приговаривают:
«Только, пожалуйста, попроще и чтобы меньше материалов ушло… Что? Опять
станки!» и т. д.

246 5. Первые черновики могут быть понятны только самому
художнику. Это своего рода стенография, в которой никто не обязан разбираться.
Однако окончательные черновики уже должны быть понятны если не всем, то во
всяком случае режиссеру.

Именно на этом этапе самостоятельная работа художника должна
войти в полный контакт с режиссерами. Но только показ режиссеру готового
решения полезен и никак не может быть заменен рассказом художника режиссеру о
том, что художник думает сделать. Метод рассказа очень часто приводит к
печальным недоразумениям.

И вот наконец замысел художника, выраженный в черновиках,
дополненный рассказом, утвержден режиссером. Теперь художник может приступить к
выполнению оформления в чистом виде.

Самым полезным на этом этапе явится переход к макету.

Удобно устроившись перед подмакетником, обязательно точно
отражающим пропорции сцены во всех трех измерениях, с видимой зрителю частью и
невидимой (арьерсцена, «карманы» и т. д.), художник должен
увидеть свой черновик расположившимся в пространстве, а увидев, зафиксировать в
черновом макете.

Во многих крупных театрах есть свои специалисты макетчики,
которые, обладая большим искусством модельного дела, прекрасно зная сцену,
оказывают большую помощь художнику театра.

Однако ни в коем случае начинающему художнику не следует
рассчитывать на такую помощь, а надо все делать самому.

Автор этой статьи работает в своем театре уже много лет с
первоклассным мастером макетного дела — А. В. Соллогубом 81 , который является великолепным
помощником на всех этапах работы. Однако в первые 10 – 12 лет своей
работы он, автор, все макеты резал, клеил, строил и расписывал сам, проводил
освещение в подмакетник. Сам выбирал материалы и фактуры для макета. И он,
автор, убежден, что именно таким способом он овладел искусством оформления
спектаклей в той мере, в какой это ему удалось.

И только тогда, когда художник накопит достаточный опыт
работы в пространстве, он может позволить себе роскошь квалифицированной
помощи.

Кстати, о масштабе подмакетника и, следовательно, макета.
Многочисленные наблюдения показывают, что наиболее удобным масштабом является
отношение 1 : 20 к натуральной величине будущих декораций.

Этот масштаб позволяет художнику достаточно тщательно
отделать все детали, не превращаясь в ювелира.

Он очень удобен также для всех дальнейших расчетов при
переводе макета в декорации.

247 Молодому художнику следует также с самого начала усвоить
разницу между черновым и чистовым макетом и знать, что ему придется делать и то
и другое.

В черном макете основное — быстрота его возведения,
ценою многих компромиссов. Для того чтобы как можно скорее наметить в
пространстве основные положения чернового эскиза, можно пользоваться любыми
наиболее податливыми материалами и предметами. Мягкий картон, который легко
резать ножницами, коробки от папирос, глина, воск, готовые части старых макетов
(если они есть под рукой), которые относительно и временно подходят (лестницы,
пандусы, станки).

Одновременно уже на этом этапе очень полезно иметь 4 –
5 простых электролампочек на длинных шнурах, которые можно обернуть
цветным целлофаном, и, подвешивая в разных местах, определять принцип будущего
освещения.

Надо только помнить, что при работе с макетом нужно
соблюдать осторожность в пожарном отношении, не оставлять эти лампочки надолго
включенными и т. д.

Еще до начала самых первых манипуляций с черновым макетом
необходимо изготовить несколько масштабных фигурок, желательно объемных, в
крайнем случае плоских — в характере спектакля — и расставить в
макете.

Только рядом с такой фигуркой каждая часть макета будет
звучать осмысленно и будет всегда проверяться основным мерилом всякой
архитектуры, в том числе сценической — человеческим ростом.

Очень часто черновой макет делают из таких материалов,
которые не поддаются хорошей окраске. Мне кажется допустимым и вовсе не
окрашивать этот черновик, держа живописную сторону в уме, чтобы скорее перейти
к чистовому макету.

Я глубоко убежден, что тот художник, который не ценит
материала, не умеет своими руками резать, клеить, полировать, не получает
физического наслаждения от прикосновения к разным поверхностям, от точной линии
обреза, от идеально ровного покрытия краской или лаком, от точной формы в
пространстве, — никогда не станет хорошим художником театра.

Подобно тому, как многие поэты, сочиняя стихи, по многу раз
повторяют вслух отдельные строки, чтобы точнее ощутить их ритмы и созвучия,
художник в работе над чистовым макетом проверяет уже в физических условиях свои
замыслы.

248 Поясню примерами.

Допустим, что в черновом эскизе предусмотрен эффект тонких
голых сучьев и веток на фоне светлого неба.

Никакое рисование не приблизит так художника к физическому
ощущению задуманного эффекта, как самостоятельное и любовное приготовление из
тонкой проволоки этих самых веток, примерка их в макете, проверка с
освещением и т. д.

Или вы задумали грубую стену из дикого камня, по которой так
хорошо ложатся косые лучи света.

Простая картонка в черновом макете определила размеры и
форму этой стены. Но, глядя на эту картонку и соглашаясь с ее показаниями, вы
не испытываете еще никакого удовольствия. Она плоская, гладкая и холодная.

Но вот в чистовом варианте, повторив ее в прочном материале
(доска, толстый картон) и найдя любыми способами нужную вам имитацию
поверхности — пасту, мастику, замазку, крупу, рваную бумагу, вы покрываете
этим вашу стенку и даете ей срок, чтобы она высохла. Назавтра, убедившись, что
опыт удался, вы окрашиваете ее в заданный цвет, не повредив поверхности, и
наконец она перед вами такая, о которой вы мечтали. Грубая, шероховатая,
тяжелая. И если вам хочется долго на нее смотреть — смотрите. Вместе с
физическим удовольствием, которое вы получаете, вы незаметно для себя
расшифровываете другие детали макета. Вам уже ясно, что большая ветка дерева,
которая по вашему эскизу свешивалась перед стенкой, должна быть несколько
темнее, чем на эскизе, и немного меньше закрывать стенку, что каменные ступени,
ведущие из арки в стене, должны быть круче и что вместо шести ступеней
достаточно пяти, а это большая разница на сцене!

Или, в третьем случае, вы предугадали в черновике красивую
линию уходящего в перспективу карниза в круглом зале. Но на эскизе эта
линия — просто овал, нарисованный на плоской бумаге. В макете — это
форма, расположенная в пространстве, подчиненная уже перспективе макета, но в
результате она должна дать тот же эффект, который задуман вами в черновике.
Усердные поиски многих вариантов, многих выкроек из толстой бумаги или тонкого
картона помогут вам найти то верное решение, которое уже начнет вам доставлять
удовольствие. А при переходе на чистовой макет только самое тщательное
выполнение этой трудной формы, ее отделка, окраска, нахождение нужной
поверхности, при большой затрате труда, дадут нужный результат; в макете
появится верно найденный элемент, доставляющий вам наслаждение и диктующий
остальным, еще не решенным частям свои требования и условия.

249 От чернового макета возможен и другой путь — к чистовому
эскизу.

Если способ оформления, избранный художником, включает в
себя в большой степени живопись, то после проверки расположения частей
оформления в пространстве художник может прямо заняться большим чистовым
эскизом.

Однако в первые десять-пятнадцать лет профессиональной
работы в театре гораздо полезнее все решать в чистовом макете, с масштабными
фигурками и светом, по возможности похожим на сценический.

Преимущество макета над чистовым эскизом заключается еще и в
удобстве проверки возможных вариантов, которую нельзя себе позволить при
написании эскиза.

Уже почти готовый макет вы можете бесконечно варьировать, то
передвигая отдельные его детали, то подставляя разные варианты фона, то меняя освещение.

Полезно даже поступать так: придя к финалу работы и
зафиксировав его — отметив расположение частей макета на планшете,
расстановку источников света и запомнив получившийся эффект, — посвятить
некоторое время поискам еще новых вариантов, новых ракурсов, положений, с тем,
быть может, чтобы с радостью сказать себе: «Нет, старый вариант был лучше. От
добра добра не ищут».

Я заметил, что эта поговорка имеет особую ценность после
произведения тщательных поисков и ни в коем случае — до!

И вот наконец макет готов. Для того чтобы он получил
юридическое право на жизнь, чтобы он стал моделью для постройки декораций, он
должен быть принят, одобрен, утвержден заказчиком — режиссером,
художественным советом, дирекцией театра.

Истинные качества сделанного оформления выясняются
окончательно на спектакле, но сегодня тоже решительный день — жизнь или
смерть данному решению, данной работе.

Несколько организационных и тактических советов молодым
художникам.

1. До показа макета театральным властям необходимо его
отдельно сдать режиссеру и достичь при этом полной солидарности. Все конфликты
должны быть улажены, и между вами двоими должен установиться нерушимый союз.

250 Самое большее, что можно себе позволить, — в одной-двух
деталях, не больше, заранее условиться, что будут показаны два варианта,
одинаково приемлемых для художника и режиссера и предоставляемые на выбор
общественности.

Очень плохо делают те режиссеры (а такие встречаются),
которые, обо всем договорившись с художником, меняют свое мнение уже на
художественном совете, подпадая под то или иное влияние.

Следует запомнить, что переделки в искусстве далеко не
всегда полезны. И часто переделки ради переделок — чтобы не обидеть
директора или не поссориться с председателем месткома — портят хорошее
произведение.

Если в театре, в котором работает художник, установилась
традиция непременных поисков и переделок под диктовку коллективного заказчика
(это очень принято, например, в МХАТе), то тут уже для спасения искусства можно
применять хитрость — очень почтительно прислушиваться, обещать продумать
совет и поискать решение и добиваться одобрения «в целом».

Практика показывает, что 90 % почтенных советников уже
назавтра забывают о своих самых настойчивых указаниях. Но в отношении остальных
10 % всегда можно найти такой вариант, который, отличаясь от
первоначального, не портил бы макета.

2. Следует подчеркнуть, что качество изготовления макета и
эскизов и подача того и другого имеют огромное значение для успеха на сдаче.

Эскизы, хорошо наклеенные, с удачно найденными полями,
чистота передней стенки подмакетника — все это имеет громадное значение.
Хорошее оформление эскизов и макетов — это уважение к зрителям, за которое
они всегда платят таким же уважением.

Внешность действующих на сцене актеров — одна из
первейших забот театрального художника.

Решается она обычно в эскизах, на которых изображен персонаж
в полный рост, в характерной для него позе, в костюме и гриме.

Хотя на практике нередко приходится художнику давать для
выполнения разными цехами отдельно рисунки костюмов, гримов, обуви, головных
уборов и игрового реквизита, но только тогда можно быть спокойным за правильное
решение, когда предварительно создан комплексный эскиз, где все это собрано
вместе и надето на живого человека — актера, по возможности со сходством с
настоящим исполнителем.

251 Создание такого общего эскиза должно безусловно начинаться с
серии черновиков, причем самое правильное — решить сначала в черновиках
костюмы всех исполнителей, а потом уже приступать к разработке каждого. Не
касаясь подробно большого и сложного вопроса — создания театрального
костюма, хочется указать на некоторые второстепенные на первый взгляд, но очень
важные практически условия:

1. При рисовании эскиза нужно взять себя в руки и
хладнокровно проверить пропорции человеческой фигуры. По непонятным причинам
100 % начинающих театральных художников, приступая к эскизам костюмов,
вероятно от увлечения существом вопроса, грубо нарушают пропорции и замечают
это только тогда, когда эскиз уже исправить нельзя.

2. Огромное значение для оценки эскиза работниками театра и
особенно исполнителями имеет качество рисунка в изображении лица персонажа.

Предупреждения о том, что грим будет нарисован отдельно, что
на общем эскизе это чисто условное обозначение, не производят никакого
впечатления.

И если молодая актриса, которая должна изображать в
спектакле еще более молодую героиню, увидит на эскизе художника хорошо решенный
костюм, надетый на какую-то уродину, она забракует эскиз и, главное, будет
совершенно права.

Ибо эскиз персонажа, помимо всех его рабочих функций —
указаний портным, парикмахерам и сапожникам, как им шить, кроить и
тамбуровать, — имеет и еще одну важнейшую функцию: зрительно сообщить
актеру то, о чем режиссер ему говорит на словах, вдохновить его образом,
который ему предстоит еще создать на сцене, но на который уже можно посмотреть
на этом листе бумаги.

Поэтому хороший эскиз персонажа (или, как неверно вошло в
обиход, «эскиз костюма»), будучи совершенно ясным для практического
использования, должен одновременно быть произведением изобразительного
искусства, увлекающим воображение его первых зрителей — режиссера и
актеров.

Работая над гримом, нужно иметь в виду два главных условия:

1) чем легче и проще грим, тем удобнее и свободнее актеру в
нем играть;

2) чем ярче и выразительнее грим, тем легче и удобнее актеру
строить образ своего персонажа, тем больше грим дает возможностей самому актеру
перевоплощаться.

Эти два противоположных, казалось бы, условия и определяют
основу искусства грима.

252 Рисуя эскиз грима, непременно следует помнить лицо того
актера, для которого вы его делаете. Рисовать эскизы грима, не зная еще
исполнителя, невозможно.

Самое правильное — легко набросать по возможности похожий
портрет актера и потом поверх него рисовать те изменения, которых вы хотите
добиться при помощи грима.

Этот способ приучает реально подходить к задаче, не теша
себя невыполнимыми мечтами.

Так, например, нарисовав похоже в профиль курносого актера, вы
свободно намечаете, какой нос можно ему прибавить и какая форма вам нужна. И
наоборот, если у актера в жизни большой нос, вы будете твердо помнить, что это
условие непреодолимое и что ваше решение грима должно с этим условием
считаться.

Труднее всего рисовать эскизы гримов для молодых и
прекрасных актеров, которые будут изображать молодых и прекрасных героев
современных пьес, и, разумеется, будут это делать со своими собственными
лицами.

Однако на общем, «комплексном» эскизе нужно очень осторожно
обращаться с лицами, чтобы их не испортить. В этих случаях, если трудно
нарисовать их такими же красивыми, как в жизни, можно прибегнуть к той
схематизации, которая так успешно разработана рисовальщиками модных журналов.

После утверждения работы художника театром начинается
следующий этап — выполнение декораций мастерскими. Художнику обычно
приходится проделать еще дополнительную работу по расшифровке принятых эскизов
и макетов до такой степени, чтобы всем цехам, которым придется строить и
расписывать декорации, выполнять бутафорию, шить костюмы и делать парики, все
было совершенно ясно.

Для этого делаются точные чертежи планировок, указывающие,
как расположатся декорации каждого акта или картины на площади сцены, вычерчиваются
в точном масштабе все части декораций, которые должны быть выстроены, даются
отдельные рисунки бутафории, тоже с точным указанием размеров, рисуются
отдельно эскизы гримов с париками и т. д.

Непосредственное наблюдение художника за выполнением оформления
имеет громадное значение для успеха всего дела. Это необходимо по многим
причинам. Во-первых, никакой самый подробный чертеж или рисунок не может в
точности передать замысел художника 253 во всех его деталях, во-вторых, в процессе выполнения
художник, видя возникающую в натуральных размерах деталь оформления, может еще
внести некоторые усовершенствования, улучшить пропорции, уточнить отделку,
окраску и т. п.

Особенно важно такое непосредственное наблюдение при
производстве тех частей оформления, которые непосредственно касаются
актеров, — мебели, лестниц, станков. Только в натуральном масштабе все эти
предметы могут быть до конца проверены.

И вот наконец наступает торжественный момент, когда впервые
художник видит на сцене оформление, выполненное по его проектам.

Для художника с небольшим еще опытом — это день больших
радостей и разочарований. При самой тщательной подготовке и выполнении
декораций неизбежны сюрпризы для их автора — хорошие и плохие.

То просторная в макете декорация окажется тесной на сцене,
то — наоборот. По одной лестнице оказывается трудно ходить, на другой
слишком высоки перила и т. д. Очень многие из таких ошибок
удается исправить путем лучшей расстановки отдельных частей декорации на сцене,
другие требуют уже капитальных переделок, очень нежелательных по материальным
соображениям и понижающих, кроме того, авторитет художника в коллективе.

Главное, чего надо добиваться художнику, это достаточного
времени для работы над декорациями на сцене до появления в них актеров. Не все
режиссеры это понимают и часто портят оформление, лишив художника нужных
монтировочных репетиций.

Когда декорации наконец расставлены и пригнаны, нужно хотя
бы примерно установить их освещение.

Вторично это освещение придется выправлять, уже следя за
действующими на сцене актерами, заботясь об их хорошей видимости из зрительного
зала. Важное предупреждение: идеальное освещение, наиболее выгодное для вида
декорации, в очень редких случаях совпадает с выигрышным освещением для
актеров.

Поэтому, начав с «идеального» освещения, необходимо идти на
компромисс, так как если актеры будут плохо видны из-за недостаточного
освещения, то спектакль может вообще провалиться.

Иногда приходится прибегать к такому приему: сначала
показать зрителям декорации, выгодно освещенные, а затем, буквально через
несколько секунд, переходить на тот свет, который необходим для актеров.

Если этот прием удачно применен, то он оказывается очень
выгодным. Если занавес открывается, когда на сцене никого еще нет, то зритель
имеет возможность увидеть красоту декорации. Когда выходят 254 актеры, интерес зрителя сразу на
них переключается, и, наблюдая за ними, зритель уже меньше обращает внимания на
декорацию, запомнив ее, однако, в том виде, в каком она была ему показана до
выхода актеров.

Присутствие художника на всех или почти на всех сценических
репетициях с актерами очень желательно, так как это дает возможность находить
по ходу репетиции различные усовершенствования, иногда очень полезные для
спектакля.

Опыт показывает, что самая подробная предварительная
разработка макета, освещения, мизансцен и т. д. никогда не может
целиком создать и предугадать все обстоятельства зрелища, которое возникнет на
сцене с декорациями в натуральную величину и с живыми актерами.

И только в этой последней стадии работы над спектаклем в
реально существующих условиях можно сделать те последние выводы и принять те
окончательные решения, которые иногда могут сыграть важную роль в судьбе
спектакля.

И когда спектакль наконец выпущен и идет на сцене,
гражданский и профессиональный долг художника, независимо, служит ли он на
постоянной работе в этом театре или приглашен на постановку, — держать
спектакль в сфере своего внимания, заходить время от времени на спектакль и
проверять состояние оформления, добиваясь ремонта изношенных частей, следя за
точностью установленного освещения, гримов и т. п.

Такое придирчивое и внимательное отношение художника к
своему спектаклю нередко вызывает раздражение в постановочной части театра,
однако этим не надо смущаться, потому что в конце концов такое раздражение
неизбежно выливается в уважение и во всеобщее убеждение, что с этим художником
надо считаться и получше следить за состоянием его оформления, а то не
оберешься хлопот!

Только систематическая, постоянная работа в театре может сделать
из одаренного художника хорошего театрального художника.

Эпизодические экскурсии художников-станковистов в театр не
давали чаще всего значительных результатов.

Вероятно, объективная трудность работы на сцене —
слияние произведения художника с другими компонентами театрального
искусства — позволяет художнику стать мастером театра только в результате
достаточной практики.

Хотелось бы дать несколько советов начинающим художникам
театра о том, как добиться творческого роста от работы к работе.

255 1. После выхода спектакля в свет, независимо от его удачи или
неудачи, подвести итоги своей работы. Даже если вас за нее очень хвалили на
обсуждениях и в прессе, в ней не могло не быть тех или иных просчетов, ошибок и
упущений с вашей стороны.

Можно о них не кричать, если, на ваше счастье, их не
заметили, но сами-то вы их видите? Не закрывайте на них глаза, запомните или
даже запишите. Другой раз вы не повторите этих ошибок.

2. Даже в случае очень большого успеха, выпавшего на вашу
долю, остерегитесь повториться в следующей работе. Эта следующая работа должна
вас освежать и радовать непохожестью на предыдущую, новыми приемами, новым
подходом.

Конечно, опыт, достигнутый на первой работе, надо
использовать на пользу следующих, но, опираясь на многое проверенное, непременно
ставьте себе другие задачи, диктуемые новой пьесой и способные лучше всего ее
выразить.

Поставьте себе за правило, даже достигнув большого опыта в
работе, даже став известным театральным художником, в каждой новой работе
пробовать хоть 5 % неизведанного: новый материал, еще вами не испытанный,
новую механику смены декораций и, самое главное, свежий и неизведанный
творческий подход к оформлению спектакля, хотя бы в деталях.

С того дня, когда вы постигнете театральную технику и наиболее
верные приемы, вы сможете работать уверенно и не волнуясь, будучи спокойным,
что все получится.

Но с этого дня вы рискуете стать скучным, нетворческим
художником, работа которого не будет двигать театральное искусство вперед, а
постепенно будет навевать ту мертвящую скуку, которая всегда исходит от всякого
«академизма», от «апробированного» когда-то и ныне умершего искусства.

Опирайтесь в ваших работах на свой опыт и повышающееся
мастерство — это ваше право. Но пусть в каждой новой работе обязательно
будет хоть в каком-то фрагменте, хоть в какой-то части элемент риска,
исследования, эксперимента. Пусть в каждой новой работе, помимо удовлетворения
нужд спектакля, помимо выполнения заданий режиссера, вы добавочно выясняете
хоть маленький уголок неисследованного на сцене, делаете хоть небольшой вклад в
сумму наших знаний о театре и его возможностях.

«Я на сцене пробовал все!» — такую фразу слышал я в
молодости от одного известного и очень довольного собой режиссера. И он
действительно был уверен в том, что он все испытал, все применял и что
искусство им исследовано до конца.

256 И он был отчасти прав: то узкое и ограниченное искусство,
которому он служил, было им хорошо проверено, почему его спектакли и бывали
такими добросовестно скучными. А о существовании другого, широкого, ему
неизвестного искусства он и не подозревал в силу своей академической косности и
ограниченности.

К сожалению, деятели искусств, остановившиеся в своем
развитии, часто именно в этот период достижения бесплодности обретают прочное положение
на служебной лестнице, делаются «авторитетами» и сами верят в свою ценность для
общества.

Если бы не это досадное обстоятельство, то заявление: «Я
испробовал все!» — было бы равнозначно официальному заявлению о переходе
на пенсию.

3. Очень полезное упражнение для автора оформления
спектакля: хорошенько запомните последнюю репетицию — «прогон всей пьесы»
до перехода репетиций в ваши декорации. Сравните (но только честно сравните!)
свое впечатление от нее с впечатлением от спектакля.

И непременно окажется, что во многих отношениях декорации,
костюмы, грим, свет — все это очень пошло на пользу второго впечатления.

Но вместе с тем так же непременно окажется, что каким-то
сценам, кускам, моментам оформление повредило.

Вынужденная пауза для перемены декораций нарушила ритм
спектакля в одном месте.

В другом — наличие бытово оправданных и даже как будто
необходимых предметов на сцене заслонило игру актеров, так четко видную до
появления ваших декораций.

Наконец, чрезвычайно удачный на эскизе и в выполнении костюм
настолько отвлекает на себя внимание, что каждый раз, когда вы смотрите эту
сцену, вы так и не можете заметить, о чем говорит здесь актер. А до появления
вашего прекрасного костюма на актере вы сами очень любили эту его сцену.

Все эти наблюдения полезны не только потому, что кое-что из
замеченного удается иногда исправить. Даже когда ошибка уже непоправима в
идущем спектакле, объективное признание самому себе в том, что решение было не
совсем верное, вооружает художника для дальнейших работ более точным
ощущением — что полезно, а что вредно бывает для спектакля.

4. Большой школой является также возможность посмотреть ту
же пьесу в другом театре и в другом оформлении. В этих случаях очень сильна
привычка художника к своему решению, которое часто кажется ему вернее и лучше
чужого.

257 Однако очень полезно, даже признав свое общее превосходство
над другим художником, все-таки спросить себя, какие же детали, какие фрагменты
решены в другом спектакле вернее, находчивее, удачнее.

5. Если театральный художник хочет совершенствоваться и
расти, он обязан сам заботиться о сохранности своих эскизов после их
использования в театре. По закону эскизы художника являются его собственностью
и театр оплачивает гонорар художнику за право их использования на сцене, возвращая
их после работы автору оформления.

Бережное хранение своих работ, ремонт и восстановление
пострадавших эскизов, а иногда и специальное повторение их для выставок дают
художнику возможность следить за своим творческим ростом и добиваться все более
и более высокого качества от постановки к постановке.

Очень полезно также хранить и фотографии с выполненных
декораций. Если театр не заботится о своем архиве сам, то художник должен
овладеть несложным искусством фотографа и самостоятельно фиксировать уже осуществленные
работы.

Очень важно заняться этим с самого начала своей
деятельности. Обычная ошибка молодых художников состоит в том, что они
спохватываются с большим опозданием и первые работы остаются
незафиксированными.

Автор этих строк сам совершил подобную ошибку и теперь очень
жалеет, что не может посмотреть на то, какой вид имели его первые работы на
сцене.

6. Только по мере практической работы в театре молодой
художник начинает понимать, чего ему не хватает в его мастерстве, в его личном
художническом хозяйстве для успешной работы.

Бывает и так, что при выросшем понимании чисто театральных
задач эскизы страдают от несовершенного владения рисунком или плохое знание
перспективы заставляет художника уклоняться от таких решений, которые ему
самому кажутся наиболее правильными, но которые ему непосильны для изображения.
Все эти беды безусловно преодолимы, если только их терпеливо и упорно
преодолевать.

Когда освоена техника работы, когда преодолены первые
трудности, когда молодой художник чувствует себя уже самостоятельным 258 и готовым
не только быть грамотным и профессионально годным, перед всеми пытливыми
молодыми художниками неизменно встает большой и важный вопрос: в каком
направлении двигаться, какие большие задачи надо решать поверх текущих
надобностей очередного спектакля?

Это большой и важный вопрос, который может служить темой для
любого количества дискуссий, выступлений, статей и семинаров.

К счастью, никто из наших современников не обладает
пророческим даром, чтобы точно определить искусство завтрашнего дня, однако, с
другой стороны, основы этого искусства закладываются сегодня, и если сегодня мы
не уделим должного внимания подготовке и выяснению наших взглядов, то и завтра
мы не получим нужного нам искусства.

Из каждодневной театральной практики можно все-таки сделать
выводы о том, чего нам сегодня не хватает и куда должно двигаться наше
искусство, чтобы оказаться действительно гибким и мощным инструментом для
воплощения на сцене драматургии будущего.

Здесь будут изложены те предположения, которые кажутся
автору бесспорными, хотя и являются, конечно, его личной точкой зрения.

Для краткости они будут изложены по пунктам, касаясь судеб
всего театрального искусства в целом.

Можно считать доказанным за последние годы, что наш народ
хочет иметь богатое, разнообразное и многожанровое искусство.

Главным тезисом в этой точке зрения является то положение,
что на основе одной и той же идеологии могут возникать соревнующиеся течения в
искусстве, что все богатство восприятия мира нельзя выразить одной только
канонизированной школой в искусстве, что деятели искусства, в равной и полной
мере патриотичные и граждански безупречные, стоя на единых идейных позициях в
политике, могут защищать различные методы в своей творческой работе и что
только народ должен сам определять, какие произведения искусства ему ближе и
ценнее.

Из этого можно сделать вывод, что мы скоро увидим
драматургические школы разных течений, в которых последователи Островского
будут соревноваться с учениками Гоголя, наследники Вишневского, Олеши,
Шварца — с продолжателями стиля Тренева, Корнейчука, Погодина, в которых
будут развиваться и расти новые ветви от богатых корней русской и мировой классики.

259 Естественно, что различные драматургические школы вызовут к
жизни и разные режиссерские направления и, наконец, — разные театры, резко
отличающиеся друг от друга своим творческим лицом.

А это значит, что у наиболее сильных творчески театров будут
расти ученики, последователи, собственные теоретики и что все составные
элементы театрального искусства также будут по-разному эволюционировать.

Это значит, что молодые люди, увлеченные театральным
искусством, будут не просто стремиться в театр, а только в определенный театр,
близкий их идеалам в искусстве.

Следовательно, рост театрального искусства будет происходить
в атмосфере соревнования, защиты своих творческих позиций, активного
утверждения своих идеалов в искусстве. А такая атмосфера очень строго устраняет
всякое ремесленное и равнодушное отношение к искусству. К этому надо быть
готовым каждому, кто захочет занять по праву, а не по диплому только место в
советском искусстве будущего.

Рано или поздно наша театральная техника включит в себя
основные достижения современной науки, перестав довольствоваться достижениями
XVIII века, как это происходит сейчас.

Появятся новые театральные здания, рассчитанные на новые
потребности искусства, базирующиеся на современной эстетике и на современной драматургии.

Вероятно, тогда проблемы, которые сейчас отнимают на свое
решение львиную долю усилий театрального художника — смена декораций,
совершенное освещение, крупные планы, иллюзорность декораций (в тех случаях,
когда она окажется нужна), динамика сценической площадки, — все они будут
технически разрешены еще при сооружении театрального здания и его оборудовании
и на долю художника придутся вопросы, непосредственно определяющие образное
решение спектакля.

Эти реформы технической базы театра вооружат театр
невиданными сейчас средствами защиты от конкуренции кино и телевидения и
помогут театральному искусству занять еще более значительное место в духовной
жизни людей.

Одновременно это повысит обязательный технический уровень,
необходимый для театрального художника, а также позволит зрителям предъявлять
художнику более строгие требования.

В настоящее время наша театральная эстетика во многом
искажена поправками на техническую бедность театров, даже академических 260 (так как
они размещены все без исключения в устаревших зданиях), поправками на
снисходительное отношение к искусству, которое самую современную мысль
вынуждено воплощать в обветшалых формах.

Мы уже настолько привыкли к этому постоянному анахронизму,
что часто не отдаем себе отчета в таких уродливых явлениях, как попытки
наиболее передовых режиссеров искать зерна будущего театра в помещениях, в
лучшем случае годных в качестве исторических заповедников старинного театра.

И насколько же изменятся все наши критерии оценок, все наши
требования к формам театрального искусства, когда мы увидим наши лучшие театры
размещенными в новых современных зданиях, в которых окажется возможным и легким
воплощение самых заветных мечтаний режиссуры и художников театра!

Эти перспективы еще слишком мало учитываются и нашими
профессионалами, и в наших театральных учебных заведениях, в которых несомненно
полезная задача — подготовка молодых специалистов к конкретной
практической деятельности в очень плохих условиях необорудованных сцен с самым
низким уровнем техники — заслоняет другую, немаловажную задачу —
готовить молодые кадры к ясному пониманию необходимого прогресса в театре, к
переводу техники советского театра из XVIII века в конец XX!

Трудно, однако, сомневаться в том, что техническая
реконструкция советского театра все-таки будет осуществлена и что зрители
коммунистического общества будут располагать зрелищными помещениями,
оборудованными на высоком уровне технического прогресса, свойственного всему
этому обществу в целом.

Но для успешного внедрения новой техники нужна не только
сама техника с ее аппаратами, машинами, агрегатами, но и психологическая
подготовка работников театра к пониманию необходимости этой новой техники,
эстетическая подготовка молодых кадров, вызывающая стремление к скорейшему
созданию этой новой техники.

Стоит вспомнить о том, что самые передовые теории ракетного
полета были разработаны К. Э. Циолковским в самой отсталой из крупных
европейских стран — в царской России. Однако этот парадокс, вызвавший в
свое время немало насмешек над Циолковским, в итоге привел к тому, что первое
место в мире в области космических полетов все-таки заняла Россия!

Таково значение творческой мысли, передовых взглядов даже
тогда, когда на первый взгляд обстановка неблагоприятна для реализации этих
мечтаний. Передовая мысль побеждает, сколько бы возражений она ни вызывала у
«благоразумных» людей!

Но самое главное, к чему надо себя готовить молодым кадрам,
любящим театр, — это к той роли, которую будет выполнять театр в
коммунистическом обществе.

Нет никакого сомнения, что когда советский театр достигнет
настоящего расцвета, вооруженный передовой техникой, он займет в нашей жизни
место важнейшего идеологического фактора, призванного ставить и решать вопросы
взаимоотношения людей, новой морали, философии и эстетики.

Идеологическая роль нашего театра уже сейчас резко
отличается от того назначения, которое выполняется театром в капиталистическом
обществе.

Давно уже никого не удовлетворяет чисто развлекательное
назначение искусства, если оно не несет прогрессивной мысли.

Даже в самых легких развлекательных спектаклях мы хотим
видеть зерно умной и доброй мысли, мы хотим, чтобы из всякого спектакля зритель
мог бы вынести для себя что-то полезное для его жизни, верную точку зрения,
правильный ориентир и руководство к действию.

Если даже несовершенное еще сегодня театральное
искусство — и сейчас уже мощный способ достижения идеологического
прогресса, то театр, достигший настоящих высот искусства, будет оказывать
огромное воздействие на общество.

Развивая технику искусства, находя новые выразительные
средства, новые приемы и стилистику, деятели театра — драматурги,
режиссеры, художники и актеры будут исходить в своем творчестве из самого
увлекательного начала — из возможности непосредственно влиять на
формирование новых поколений, свободных от ограниченности, лицемерия и других
родимых пятен, с которыми нам еще приходится встречаться.

И в каждом нашем шаге в театре мы должны проверять
себя — в какой мере наша работа двигает наше общество вперед к этому
будущему.

1962

Как сообщает нам археология, изобразительное искусство
появилось впервые на отвесных скалах и стенах пещер — на удобных для
обозрения больших плоскостях, расположенных вертикально.

В дальнейшем, когда человечество слезло с деревьев и, выйдя
из пещер, переселилось в города, формы изобразительного искусства бесконечно
усложнились — от миниатюрной графики почтовых марок до всех разнообразных
сокровищ салонов Художественного фонда. Однако древнейший инстинкт —
украсить хорошо видимую вертикальную плоскость (в наше время это стены
домов) — продолжает действовать.

И тут сталкиваются две тенденции: благородное стремление
архитекторов видеть эти стены чистыми и пустыми (в Ленинграде, например, со
всех стен Невского проспекта убраны рекламные щиты) и прямо противоположная
тяга прохожих жадно рассматривать все то, что на стене появляется.

Искусство художественной рекламы оказывается в сложном
положении. Трудно широко развернуться, когда принимаются все меры к тому, чтобы
даже постоянные вывески, обозначающие почтовое отделение или аптеку, стали
совершенно незаметными. И если в результате радуется архитектор, то менее
доволен гражданин, который спешит послать телеграмму или заказать лекарство.

263 Мы хорошо знаем, до какого безобразного состояния доведены
многие зарубежные города разнузданной и крикливой рекламой, за которой уже не
видно и самого города. И следует всячески приветствовать эту заботу об
эстетической гигиене стен наших городов.

Однако, вероятно, возможно и более сложное решение,
учитывающее неприкосновенность величественных стен памятников архитектуры с
одновременным использованием пустых и скучных городских стен для художественной
рекламы.

Ведь помимо рокового вопроса — вешать или не вешать
уместно еще и решить, что стоит вешать, а чего не стоит?

В рекламе заинтересованы две стороны: торгующие организации
(в самом широком смысле слова — от фирм, выпускающих новые товары, до
музеев и стадионов) и потребители, ищущие информации — что купить и куда
пойти.

Всякая реклама дает такую информацию — более или менее
выразительную и полную. Но та же самая реклама помимо своей информационной
ценности может являться художественным произведением или не являться таковым.
Более того, она может быть и произведением антихудожественным.

И если мы предположим, что вся наша реклама поднимется до
уровня искусства (что этому жанру отнюдь не противопоказано!), то и наши
взгляды на ее место в городе могут измениться.

Из всех видов городской уличной рекламы меня больше всего
интересует театральный плакат.

История этого искусства, развивающегося в Европе уже третье
столетие, показала, что оно часто падает, переставая быть искусством, но
периодами расцветает, занимая почетное место в музеях изобразительного искусства.
Вспомним о Тулуз-Лотреке, о Валентине Серове, о великолепных плакатах
Центрального театра кукол под руководством С. Образцова, о ряде
современных мастеров в Польше, во Франции.

На мой взгляд, удачный театральный плакат может сообщить
зрителям гораздо больше, чем рекламная информация. Когда плакат сделан
художником — автором оформления спектакля (к чему я постоянно призываю
молодых художников и своих учеников), он может стать самым первым этапом
экспозиции спектакля, доносящим до публики идею спектакля, его жанр, стиль
сценического решения — и все это образными средствами изобразительного
искусства. В этом случае известная формула «спектакль начинается с
вешалки» — заменяется более выгодной: «спектакль начинается с плаката».
Ведь прежде чем попасть к вешалке, нужно еще захотеть пойти в театр, а это
желание нередко может быть подсказано удачным плакатом.

264 Многие наши крупнейшие театры вооружились доктриной о
неприличии для них художественного плаката как несолидного средства рекламы.

Но у каждого театра свое лицо, своя творческая программа, и
я не собираюсь в данном случае навязывать свою точку зрения!

Хочу только добавить, что быстротекущее и скоропортящееся
театральное искусство не до конца еще исчерпало возможности своего
исторического фиксирования. А в этом очень важном для будущих поколений деле
удачный и талантливый плакат может сделать много.

Культура и расцвет искусства театрального плаката —
начинание в равной степени увлекательное и для творческой жизни наших театров,
и для городских архитекторов. И, самое главное, для приобщения к театру широких
контингентов зрителей.

1968

Сегодня интересно было бы поговорить об общей принципиальной
тенденции развития нашего искусства оформления спектакля, тем более что в этой
области сейчас есть о чем поговорить.

Лет пятнадцать назад… опасение формализма загнало всякую
работу в сфере оформления спектакля в документальный натурализм, что привело к
большой скуке, унынию, однообразию в этом виде искусства. Мы могли заметить на
обзорных выставках за 50 лет, что за 20 – 30-е годы
есть очень много хороших материалов. Потом… работ много, а выставлять, по сути,
нечего, все они похожи друг на друга, все одинаковы.

В период после XX съезда партии и в декорационном
искусстве началось оживление. Но на сегодня, мне кажется, существует две
опасности. Одна опасность старая — это возвращение к унылому
документализму, когда режиссер и художник оформляют спектакль так: есть пьеса,
в пьесе ремарки, эпоха известна, и начинается вялое сочинение чего-то на
основании этих авторских указаний. И другая, противоположная опасность —
это то абстрагирование декораций от эпохи, от автора, от всего на свете,
которое наблюдается у ряда молодых режиссеров. В некоторых московских спектаклях
такие опыты можно наблюдать.

266 Мне кажется, что в самых сложных и запутанных эстетических
вопросах… время от времени необходимо возвращаться к первоистокам рассуждений.

Я видел как-то в Москве в Театре имени Ленинского комсомола,
когда там работал молодой театральный режиссер Эфрос, «Снимается кино…»
Э. Радзинского 84 … Если в пьесе не все до конца
ясно, то все-таки достаточно многое понятно, и можно с интересом следить за
развитием действия. Вместе с тем решение спектакля чем только может мешает
этому интересу.

В этой пьесе по ходу действия события происходят на квартире
у кинорежиссера, на киностудии и в доме у девушки, в которую этот режиссер влюбился.
Может быть, это и не замысловатые для оформления места действия. Но все же
чрезвычайно важно точно понять, где происходит та или иная сцена спектакля.

Помню такой эпизод. Вся сцена заставлена старыми,
амортизированными на киностудии прожекторами, имеется железная лестница, почти
вертикальная, направленная в артистическую ложу. Занавеса нет (элементарное
требование «хорошего тона», чтобы занавеса не было). И постоянно выходят люди,
что-то говорят. У меня лично половина внимания в начале каждой сцены уходила на
то, чтобы догадаться, где это происходит: на киностудии, дома у режиссера…
Скажем, когда перед этими осветительными приборами, которыми завалена сцена,
ставилась кровать и на ней лежал режиссер, я думал, что действие происходит,
наверное, у него дома. Когда выставлялись перед теми же осветительными
приборами четыре стула, то было трудно догадаться, что это обозначало дом
девушки, в которую влюблен кинорежиссер. Я глубоко убежден, что если бы зрителю
каждый раз сразу было понятно, где происходит действие, то спектакль
воспринимался бы с большим вниманием.

Но отсутствие возможности привлечь внимание к ходу действия
компенсировалось другим — какими-то резкими переходами на всеобщую
истерику на сцене, на выхватывание прожекторами то одного персонажа, то
другого. Таким образом, нельзя сказать, чтобы на сцене было скучно. Это было
тревожное и мало понятное событие.

В наше время, может быть, как реакция против прошлых уж
слишком скучных и монотонных лет в искусстве, в широкой театральной публике, в
частности у молодежи, развилось одно характерное свойство, а именно: огульное
приветствие всего непонятного, если оно кажется свежим, и абсолютная
невозможность признаться, что ты ничего не понимаешь. Между прочим, явление это
общечеловеческое. Я лично наблюдал его очень давно. Застал я его еще на заре
своей деятельности во Втором МХАТе, в котором царили мистики и теософы. 267 Причем это
засилье теософов во главе с замечательным актером и главным теософом
М. А. Чеховым устанавливало внутри театра некий стиль поведения, из
которого выпасть было боязно и опасно. Для молодого актера взять и сказать
честно: «Я ничего не понимаю, о чем говорят» — значило подписать себе
увольнение. Во всяком случае, люди, которые там руководили и царили, внедряли
этот стиль, который заключался в том, что «мы с вами понимаем что-то, что
другим непонятно, поэтому нам доступны такие нюансы, которые простым смертным
не постичь»…

Почему я об этом вспоминаю? Потому что сейчас в некоторых
театрах, немного, правда, на другой основе, но происходит чрезвычайно много
похожего.

В Ленинграде недавно умерла одна очень старая актриса и
режиссер Н. Н. Бромлей 85 , которая была одной из
основоположниц этого теософского течения во Втором МХАТе. Мне было двадцать
четыре года, когда меня пригласили оформить спектакль 86 на основе иллюстраций, которые я
помещал в издательстве Academia .

Надо отдать справедливость, что в те годы театры жадно
выискивали художественные индивидуальности на основе впечатлений от рисунков,
живописи и т. д. Не было ремесленнического подхода: числишься в
штате театра — давай делай спектакль. Старались для каждого спектакля
найти подходящего художника, заказывали оформление, декорации спектакля то Кардовскому,
то Петрову-Водкину, то есть даже не театральным художникам.

Руководству Второго МХАТа понравились мои иллюстрации. Я
приехал туда, познакомился с труппой. Ко мне подошла очень величественная дама.
«Бромлей!» — назвалась и императивным тоном задала вопрос:

— Вы сатанист?

Сказать «да» как-то немного обидно, сказать «нет» —
грубо. И я после небольшой паузы сказал:

— В известной мере…

… Об этом я вспомнил в прошлом и позапрошлом годах в Париже,
когда бывал в буржуазных домах (а я там бывал и в буржуазных домах) и видел абстрактную
живопись на стенах. Знакомясь с хозяйкой, я понимал, что она по своему
художественному развитию не только до абстрактной живописи, но и до домика с
трубой не доросла. Но мода есть мода. И вместе с модой на мебель, на то, на се,
на окраску стен должна присутствовать в современном доме и абстрактная
живопись. И хозяйка с гордостью водила меня по комнатам и показывала картины,
которых она просто не могла понять, потому что для меня, всю жизнь посвятившего
этой области, они были 268 абсолютно недоступными. Но все делали вид, и она и гости, что
это замечательно интересно. Была среди других и такая новаторская абстрактная
картина — в нее были вклеены настоящие медные монеты. Никто раньше этого
не делал. Монеты вклеены, торчат… На черный день можно отколупать.

Когда я смотрел спектакль «Снимается кино…», на котором
тратил много времени и усилий для того, чтобы понять, о чем идет речь, что и
как происходит и кто кому тетя, я видел, как молодые соседи мои восторженно
хлопали. Даю голову на отсечение, что этот восторг не сопровождался никаким
пониманием. Просто происходящее на сцене казалось им странным, удивительным,
следовательно, смелым, следовательно, замечательным.

Этот способ художественного шантажа (а я бы так его назвал),
то есть когда шантажируют боязнью — человек, объявляющий себя
непонимающим, значит, отсталый, — достаточно мощное средство, с которым
приходится встречаться довольно часто за последнее время.

Тот же режиссер Эфрос поставил два чеховских
спектакля — «Три сестры» и «Чайку», в которых огромное количество
странностей заменяет такие примитивные достоинства, как логика, убежденность,
образное решение, художественность. И вместе с тем у этих спектаклей находятся
мощные защитники.

… Я видел много подобных спектаклей на Западе. И мне
кажется, что если одной опасностью в наше время является унылый натурализм, то
другой опасностью является этот обедненный схематизм, когда художнику и
режиссеру ничего не надо. Делается от этого очень тоскливо…

Есть такой вид искусства — эстрада. С точки зрения
театральной технологии, техники эстрада ничего не позволяет. Дай бог чтобы на
эстраде был приличный фон и твердый пол, а остальное актеры должны делать с
тем, что они принесли в своих чемоданчиках. Платочек вынул, нос наклеил… Все
остальное предоставляется зрительской фантазии. Но когда имеется такой сложный
и большой механизм, как театр, где есть подъемы, люки, колосники, рабочие
сцены, осветители, и когда в этих театральных помещениях ставятся спектакли
эстрадного типа и вся машина театральной техники стоит неиспользованной, мне
такое положение кажется неверным. Я по крайней мере свято верю в то, что
театр — искусство синтетическое и в этот синтез входит и изобразительное
искусство. У нас есть полная свобода пользоваться этим изобразительным
искусством по своему желанию, любым его видом — живописью, графикой,
скульптурой, архитектурой, но пользоваться так, чтобы в итоге зрелищные
впечатления входили в тот комплекс, который называется спектаклем.

269 Можно, конечно (все можно!), и без изобразительного искусства.
Но мне кажется это очень обидным. Меня такая постановка вопроса абсолютно
выключает как художника, как участника создания спектакля из общего дела.

Я преподаю в нашем Театральном институте, веду курс и
заведую факультетом. И всячески борюсь с теми хитрыми студентами, которые для
заданий выбирают произведения сцены, в которых им ничего не надо. Чрезвычайно
удобен для этого Брехт. Я просто запретил его как тему работ, потому что
драматургия Брехта в зерне своем содержит ту степень условности, которая помогает
студентам вместо того, чтобы мучиться с перспективой, построением, с эпохой,
просто взять красный кубик, поставить его на черный фон и сказать: мне больше
ничего не надо, я так думаю, я так решаю и т. д. Причем в таком
крайнем виде это явление довольно широко распространилось. И от этого в театре
можно наблюдать общее обеднение зрительских впечатлений.

Я взял недавно одну работу — оформление спектакля,
который делается в Театре имени Вахтангова, — «На всякого мудреца довольно
простоты» 87 . Причем предупредил театр, что
буду делать эту работу под лозунгом «Довольно простоты». Действительно,
заготовили очень сложные декорации, достаточно хлопотливые для постановочной
части.

Когда режиссер и художник берут для постановки классическую
пьесу, то при правильном подходе к ней у них возникает масса интересных
проблем: надо изучить эпоху, в которую пьеса создавалась и о которой она
рассказывает, отобрать все, что нужно для этой пьесы, решить, а как именно
сегодня этот исторический материал надо применить. Потому что для разных эпох
театра одни и те же исторические источники могут быть по-разному применены.
Причем открытие, казалось бы, известной уже нам эпохи всегда чрезвычайно волнующе
и интересно…

Новый взгляд на старые источники необходим. Например, как
интересно найти сегодня свежие, сегодняшние формы для отражения чеховского
быта. Мне кажется, что оформить «Трех сестер» 88 — тоже чрезвычайно интересная
задача. Каким сегодня должно быть видение художником этой пьесы? Последние
постановки «Трех сестер» никак не удовлетворяют требованиям художника.
Художники, оформлявшие их, как бы говорят: а мне наплевать на эпоху, на историю
и географию. Это не Россия, это не XIX век, а это мое индивидуальное
представление о том, как… одеть эту актрису. В московской постановке на сцене
царят три березы с медными листьями. То есть режиссеру совершенно неинтересно
проникнуть в исторический быт, историческую обстановку. Ему просто это не надо.
Ему нужно какое-то новое 270 мерило, иная эмоциональная трактовка действующих лиц. И
костюмы и декорации никак не свидетельствуют о чеховской эпохе, никакого
аромата эпохи нет.

Надо сказать, что это явление замечается не только в нашем
театре. Движение за оскудение наблюдается в мировом театре. В Польше есть
коллектив, который гордо себя называет «Бедный театр». Он умышленно отказался
от музыки, грима, костюмов, от чего-то еще…

Недавно один мой приятель видел в Польше какой-то молодой
студийный театр, который был на гастролях в Париже и имел там большой успех и
на который в Польше очень трудно достать билеты. Помещение этого театра всего
на 87 зрительских мест. Сцена была завалена водопроводными трубами разного
диаметра. На этой куче труб стояла старая облупившаяся ванна. В процессе
действия актеры, одетые в мешки (чтобы снять всякие намеки на костюмы), в
которых сделаны четыре дырки для рук и ног, таскали эти трубы между зрителями,
подвешивали их вверх и говорили какой-то текст. Рядом с моим совершенно
обалделым знакомым сидел француз, который не успел попасть на этот спектакль в
Париже, и он приехал специально в Польшу, чтобы посмотреть его. Он сказал, что
все очень интересно и что ему это зрелище очень понравилось.

На Западе сейчас существует довольно много странных течений.
Но у меня есть такое подозрение, что их успех у зрителей основывается на этой
самой боязни признаться, что ты не понимаешь разницы между резедой и левкоем.
Зрители подобного рода держатся за то, что «мы тоже интеллигентные, мы тоже
понимаем».

Мне пришлось на Западе много видеть спектаклей, в которых
эта абстрактность, оторванность от всяких реалистических основ компенсируется
обычно тем, что раньше называлось порнографией (сейчас это называется
новаторством), то есть большой дозой какого-то совершенно необъяснимого
похабства, на которое тоже не принято обижаться. Говорят, что это тоже очень
интересно.

… Надо сказать, что этот экскурс на Запад и наблюдение
некоторых спектаклей у нас как-то неожиданно укрепили мои симпатии к реализму.
Меня много лет считали формалистом, космополитом, но теперь я понимаю, что я
закоренелый реалист. <…>

По-видимому, восприятие реалистического искусства (его никто
научно не анализировал) состоит из многих вещей. Сначала идет со сцены информация,
от всех цехов театра, и в первую очередь от драматурга и художника.

Допустим, вы пришли в театр и не успели купить программу
спектакля — самое выгодное состояние свежего зрителя. Открывается занавес.
Вы смотрите на сцену, и вам понятно: это, по-видимому, Россия, 271 вот
городовой стоит… Ясно. И всякий рисует для себя конкретные обстоятельства.

Дальше происходит следующее. В сюжетной пьесе, которую вы
смотрите, вы успеваете не только воспринять то, что вам сообщают со сцены, но и
делаете предположения о том, что будет дальше. Сравниваете свои предположения с
тем, что происходит на самом деле, то есть идет очень сложная обменная
информация между сценой и зрительным залом.

Все, о чем я так сложно говорю, называется в быту просто:
меня это заинтересовало. Что это значит? Это значит, что я понял экспозицию,
делаю свои прогнозы, радуюсь, если мои прогнозы оказались менее талантливыми,
чем авторские: думал, что происходящее на сцене кончится так, а вон как
придумано… Если никакой информации не поступило, если вы не понимаете, что
происходит, то начинает клонить ко сну со страшной силой.

Все сказанное выше не снимает вопроса истинного новаторства.
Наряду с этой шантажной мурой, с одной стороны, и старым хламом, с другой
стороны, должно быть живое искусство, которое будет двигаться вперед, открывая
новое.

Я, например, установил для себя внутренний железный закон,
очень скромный — надо делать открытия по первому разу. Наша театральная
деятельность переполнена открытиями по второму разу. Если взять Театр на
Таганке в Москве, то он весь живет по этому принципу. Великий режиссер
Мейерхольд оставил столько открытий, по-настоящему не подмеченных, не развитых,
не обыгранных, что на несколько поколений вперед хватит для такой умеренной,
тихой торговли этими открытиями. А эта торговля идет очень бойко, очень хорошо.
И вот что получается: те, кто не видел спектаклей Мейерхольда, воспринимают эти
«открытия» по первому разу. На хорошей памяти основаны многие режиссерские
карьеры. Фантазия заменяется памятью. Выгодная вещь.

Вместе с тем надо все время помнить, что открытия по первому
разу возможны. Никто их не отменял. Правда, делать их труднее. Иногда эти
открытия бывают не так хлестки, не так звонки. Но все-таки желательнее всегда
заниматься такими настоящими открытиями, чем оживлением воспоминаний.

Я думаю, что генеральная линия передового советского театра
должна заключаться именно в том, чтобы не отрываться от реализма. Именно
реализм и даже историзм дают питательные соки.

… Глубоко убежден, что у нас есть нетронутая целина в
решении классики. Тот же Островский при настоящем изучении русского народного
искусства и русского быта, купеческий Островский, может 272 засверкать гораздо более
трагично, чем мы видели. Фантазия театрального художника, если она правильно
устремлена, должна обязательно подогреваться и питаться живыми источниками
фактических материалов.

… Лично я никогда не брался за задачу заново сочинить
какую-нибудь великую культуру. По-моему, это совершенно непосильная задача.
Попробуйте изобрести свой древний Египет. Не выйдет. Он создавался миллионами
людей и многими поколениями. Поэтому нет ничего зазорного в изучении
материалов, в напитанности этими материалами. И надо приносить этот материал в
театр и на потребу театру.

… Сейчас я приступил к одной большой работе, ставлю комедию
Шекспира «Все хорошо, что хорошо кончается» 89 . Тут несколько другая сложность и
трудность. Шекспир, как известно, допускает все. Ремарок в его пьесах или
вообще нет, или самые краткие: в русильонском зале, зало в русильонском замке,
зало в королевском дворце, в Париже. И вместе с тем, по-моему, постановка
Шекспира, как никого другого, выявляет сегодня вкус театра, его
одаренность и т. д. Во многих пьесах других авторов многое
невольно вынуждает к тому, чтобы на сцене были скучные декорации. Надо показать
итальянскую тюрьму. Ну что тут сделать? Или комната завхоза. Что вы хотите,
чтобы тут было? А Шекспир, не предъявляя вроде бы никаких требований, ставит
требования гигантские, то есть «я молчу, а вы проявите свой вкус».

Я глубоко убежден, что художник не может возобновить в
точности шекспировскую постановку через много лет, ибо меняется вкус. Я дважды
в одном и том же театре ставил «Двенадцатую ночь» Шекспира. Для спектакля,
поставленного в 1964 году, я ничего не взял из своего первого спектакля. И
очень рад этому, потому что второй спектакль получился совершенно другим,
вплоть до костюмов. Просто за эти 20 лет многое изменилось и вкусы стали
другими.

И сейчас, когда я стою перед фактом, что Шекспир ничего не
требует (хоть выноси палку с надписью «Париж»), мне бы хотелось сегодня видеть
спектакль, в котором соблюдался бы колорит эпохи и страны. Потому что, если
действие происходит во Франции, то для элементарно интеллигентного художника не
все равно, Франция это, Англия или Италия. Но что из задуманного получится,
сказать трудно. Потому что начинать работу всегда страшно, трудно и волнуешься,
получится она или нет.

1968

Декоративная работа над пьесой распадается на две большие
части. Квартира капитана Берсенева и крейсер. Если военное судно представляет
собою благодарную тему для сценического оформления в силу того, что вещи, его
составляющие, необычно новы для широкой публики и подчинены общей
конструктивной идее, то комната с обыкновенными предметами в обычной
театральной передаче, то есть в виде трехстенного павильона на гладком
сценическом полу, не дала бы желательного эффекта. Отсюда основными
монтировочными заданиями явились, во-первых, возможно быстрая смена отдельных
мест действия и, во-вторых, нахождение способов показать обычные вещи с иной,
необычной точки зрения.

Деформация самих вещей явилась бы здесь нежелательной ввиду
общего реализма действия.

Для быстрой смены картин был применен принцип «диафрагм».
Вся сцена была закрыта общей твердой фанерной стеной с рядом отверстий, имеющих
особые щиты-заслонки, закрывающие эти отверстия. Все это было выкрашено в
черный цвет, как наиболее выгодное обрамление ярко освещенных мест действия. В
условиях клубной сцены диафрагмы могут быть мягкими.

Таким образом, получилось три отверстия, предназначенные
каждое для определенного места действия.

274 1. Левое (от зрительного зала), открывающее актера целиком. В
нем поместилась передняя.

2. Центральное, раскрывающее актера от уровня стола и выше и
целиком занятое столом с небольшим наклоном.

3. Правое, занятое окном, выходящим на зрительный зал,
специально для показа реакции действующих лиц на проходящую демонстрацию.

В третьем акте та же стенка оставалась на месте, но
усложнялось пользование диафрагмами.

В правом отверстии устанавливалась заслонка, дающая
возможность постепенно увеличивать его от 0 до 2 арш. ´ 2 арш. Прием этот был необходим для подчеркивания сцены заговора. За
диафрагмой под сильным наклоном на фоне черного бархата был установлен
письменный стол с лампой и картой Ленинграда. При переброске действия в
соседнее отверстие диафрагма постепенно уменьшалась, стенки ее сходились к
центру, а в последние секунды в поле зрения оставалась карта Ленинграда, играя
«под занавес» вместо актера.

Во время игры в центральном отверстии стол этот убирался, и
на его место подкатывалась площадка с наклоном в 50°, на которой был
выстроен кусок натуралистического павильона-комнаты в таком же наклоне.

Таким образом, зал воспринимал эту комнату как бы с птичьего
полета, и поэтому оказалось возможным самые обычные предметы (диван, кресло,
стены с полками и этажерку) показать в настолько необычном виде, что они обрели
театральную выразительность. В этом павильоне шла сцена Ксении с Полевым, в
которой диван явился удобнейшим станком.

Морские сцены были смонтированы по тому же принципу. Сцена
опять была закрыта сплошной стеной, но уже серой и блестящей, отверстия были
обрамлены рядом заклепок.

Таким образом, создавалось уже в раме для действия ощущение
военного судна.

Декорация второго и четвертого актов делится на три мелких
участка и на один «общий план» крейсера.

Для демонстрации мелких частей служит диафрагма, имеющая три
отверстия:

1) круглое, в котором показывается вход в каюту капитана,

2) узкое, наклонно расположенное, к которому примыкает
лестница,

3) квадратное, открывающее кусок палубы, наклонной на
зрителя, с палубным иллюминатором и сложенным в бухту канатом.

275 При переходе на «общий план» диафрагма и приставки за ней
убираются, и показывается конструкция палубы корабля. По второму плану вся
сцена занята двенадцативершковым станком, покрытым палубным настилом. С правой
стороны над палубой возвышается мостик спардека, простирающийся от отдаленного
края палубы до портала театра.

С мостика этого на первом плане спускается к центру сцены
лестница, которая до обнаружения всей конструкции, обрамленная вырезом
диафрагмы и покрытая серым застенком, изображающим борт корабля, играла роль
бортового трапа.

С правой стороны, на палубном настиле, помещается
вентиляторная труба. С левой — девятидюймовое орудие, покрытое броневым
щитом.

Левая кулиса заменена закругленной броневой стенкой.

На мостике спардека установлен прожектор, освещающий в
финале поднятие флага и отдельные части палубы.

Задний край палубы ограничен парапетом.

Сверху конструкция прикрыта брезентовым тентом.

На первом плане справа медным парапетом ограничен трап,
ведущий внутрь крейсера.

При упрощении монтировки этой пьесы возможны некоторые
видоизменения.

Мостик спардека может быть упразднен.

Лестница, ведущая на него, нужна как монтировочное место;
она может быть отнесена направо, так, чтобы верхний конец ее ушел в кулису.

Выходы из-под палубы могут быть перенесены за броневой щит
орудия.

При невозможности выделить отдельные места крейсера для сцен
офицеров можно весь второй акт вести на той же части палубы, что и «массовые
сцены» матросов.

Четвертый акт шел целиком на общем плане, так как действие
происходило ночью и средством выявить то или иное место корабля служили
источники местного света.

Финал спектакля явился опытом самостоятельной игры вещей. По
ходу действия подымают флаг. В данном случае флаг этот был пущен с первого
плана. Подымаясь снизу с планшета сцены, он, раздуваемый сзади, закрывал собою
сцену, являясь вещью, использованной как особый финальный занавес.

1928

Оформление «Страха» в Ленинградской госдраме вызвало много
споров. Мнения критиков и зрителей резко разделились 92 .

Попытаюсь изложить основные отправные соображения этой
работы. Основным моментом в решении этой задачи является вопрос, что именно
должно интересовать нас в спектакле по линии оформления.

Слагаемыми любого материального оформления являются:

1) определение эпохи (когда происходит?),

2) определение географически-этнографическое (где?),

3) определение социальное (среди кого?),

4) обслуживание специфических игровых нужд данной пьесы
(характер планшета),

5) воздействие эмоциональное параллельно с общей
направленностью спектакля.

Нетрудно заметить, что, поскольку действие «Страха»
протекает в наши дни, исторический интерес отпадает. Местом действия может
явиться любой крупный культурный центр Союза — таким образом, отпадает
интерес географический. Социальный анализ действующих лиц распределяется в
хорошо известной нам среде, ясен с первого взгляда и в дополнительных
характеристиках не нуждается. Таким образом, вся так называемая бытовая сторона
оформления отодвигается на задний план. Нам достаточно знать, что 277 Бородин —
крупный советский ученый, но что висит у него на стенах и какая именно мебель
стоит в правом углу, нас совершенно не интересует.

Когда действие переносится в зал заседаний, какой интерес
может заключаться для нас в архитектурной отделке этого зала? Нам важно, что
действие идет в зале заседаний, — в любом зале заседаний.

Библиотека — это библиотека любого научного учреждения,
точно так же как тема пьесы ничуть не проиграла бы, если бы Бородин стоял во
главе геологического, а не физиологического института.

Всякая излишняя бытовая детализация оформления немедленно
потянула бы спектакль к значимости частного случая. Да, был такой случай в этом
вот физиологическом институте, с ампирным залом в два света. Наша же цель
сказать: такой случай возможен в любом советском научном учреждении на данном
отрезке времени. С этой целью применено некоторое отвлечение обстановки.

Зал заседаний вообще. Библиотека вообще. Новый дом вообще.

Ни один самый строгий критик не мог пожаловаться, что в этом
объеме выразительность декораций была недостаточна. Все поняли, что
заседание — это заседание, а библиотека — это библиотека.

Но часть критиков была уязвлена масштабами декораций 93 . Применяя, очевидно,
вульгарно-бытовые мерки к театральному оформлению, иные критики взглянули на
сцену специфическим глазом управдома. Я не против домовой администрации. Но я
предпочитаю управдома, смотрящего глазом театрального зрителя, театральному
критику, смотрящему глазом управдома.

Сколько же у Бородина дополнительной площади — вот,
вероятно, вопрос, который волновал этих недовольных.

Должен сознаться, что, строя макет, я не учитывал эту категорию
зрителей, пораженных жилищно-психической травмой. Здоровый же театральный
зритель не забывает, что сцена — это сцена, первая обязанность
которой — это выгодно показать актера, так, чтобы на него удобно было
смотреть.

С этой целью вся игровая площадка была поднята на 10°.
Расчет этого задания довольно прост.

Наилучшим видом зрительного зала является амфитеатр, который
позволяет подавляющему большинству зрителей смотреть несколько сверху и
воспринимать движение актера также и в глубину. При невозможности изменить
партерное строение зала б<ывшего> Александринского театра приходится для
достижения того же эффекта делать обратное — наклонять сцену к зрителю.
Если градус наклона таков, что позволяет актеру спокойно играть, то этим
простым средством видимость спектакля сильно улучшается.

278 Таким образом, удалось построить площадку, обладающую большой
глубиной, четко подающую актера со всех даже самых удаленных точек.

Трактовка отдельных поставленных на площадку предметов
подчинилась пятому требованию — эмоционального воздействия.

Библиотечные шкафы, уподобленные колоннам античного храма,
давят своим величием выдвиженцев. Бесконечный стол заседаний напоминает о
бесконечности самих заседаний и т. д.

Хуже всего в этом отношении обстояло дело с квартирой Цехового.
Картина эта, выпадая характером из других, требует быта (неприбрано,
неуютно и т. д.) и не укладывается в общее решение спектакля.
Однако правильнее было поступиться этой картиной, чем всеми остальными,
загружая оформление бытом. Поэтому картина эта в части оформления не удалась.

Остальные картины, по скромному убеждению автора оформления,
удались. Что же касается до того, что эту пьесу можно оформить совсем
по-другому, то это несомненно. Каждая глубокая и значительная пьеса может
ставиться и оформляться на тысячи ладов. И каждая последующая постановка
учитывает опыт предыдущей. Возможно, что тридцатая трактовка «Страха», учтя
опыт двадцати девяти постановок, найдет новые, небывалые формы афиногеновского
театра. Ленинградский государственный театр драмы, будучи первым, находился в
более трудном положении.

1931

В своей работе театрального художника я неоднократно
прибегал к приему живописной декорации, обычно, впрочем, частично соединяя
задний план, живописно разрешенный, с объемными декорациями первых планов.
Особые условия спектакля «В понедельник в 8» — большое количество
картин в соединении с характером сценической коробки Театра комедии —
побудили меня использовать чисто живописный прием — перспективно
написанных «задников», подчеркнуто отделенных черной рамой и белым бархатом от
пространства сценической площадки.

Таким образом, вся изобразительная сторона декорации
сосредоточена в живописи, помещенной на заднем плане сцены. Естественно,
насколько ответственной становится для художника роль этой живописи — фона
для действия. Воспроизведение частей объемного оформления, то есть постройка
объемных декораций по макету, — процесс почти механического порядка.
Точные масштабы макета предопределяют все приемы постройки декорации.

Процесс воспроизведения живописных декораций по эскизу
художника, наоборот, является творческим процессом. Для того, чтобы живописные
декорации соответствовали замыслам художника, необходимо, чтобы живописная
манера и приемы художника-декоратора совпадали с манерой
художника-постановщика.

280 Большинство наших художников-декораторов, особенно старших
поколений, воспитано в традициях импрессионистов, господствовавших в
предвоенные годы на русской сцене, — Головина, Коровина, Сапунова и т. д.
Это свое воспитание они зачастую переносят при воспроизведении работ других
школ и направлений.

Весьма возможно, что это, казалось бы, чисто техническое
обстоятельство надолго отвратило меня от живописных декораций. Однако появление
на нашем декоративном горизонте молодого художника-декоратора
Н. Д. Артюхова, с которым мы встретились на постановках «Свадьбы» и
«Школы злословия», решительно изменило для меня подход в живописной декорации.
Манера декоративной живописи Н. Д. Артюхова настолько совпадает с
моей собственной живописной манерой, что, глядя на осуществленную декорацию, я
узнаю в ней свой эскиз полностью, во всех его характернейших особенностях. Это
даже не механически увеличенный, а скорее выросший до размеров декораций эскиз.

Понятно, насколько такое удачное для меня сочетание
позволяет и толкает меня на новые творческие поиски в области применения
живописной декорации.

А поиски эти своевременны и необходимы: живопись,
традиционно применяясь в оперно-балетных спектаклях, не нашла еще специфической
формы, роднящей ее со спектаклем драматическим.

Чаще всего живописная декорация в драме появлялась как
реакция против объемных декораций, как подчеркнутый возврат к старинным
приемам. Вопрос театрального сочетания драматического действия со статическим
живописным фоном еще не решен. Удачное его решение может открыть большие
возможности в повышении изобразительных возможностей сцены.

В этом я вижу принципиальную сторону моей работы над «В
понедельник в 8».

1938

1 282 Печатается по тексту журнала
«Жизнь искусства», 1929, № 51, 22 декабря, с. 3.

2 Оперетты шли в
1920-е годы на сцене Камерного театра — «Жирофле-Жирофля» и «День и
ночь» Ш. Лекока, «Сирокко» Л. А. Половинкина. Здесь же ставились
ревю-обозрения «Кукироль» П. Г. Антокольского, В. З. Масса,
А. П. Глобы и В. Г. Зака, «Багровый остров»
М. А. Булгакова. Одним из самых популярных спектаклей Ленинграда
стала оперетта «Дружная горка» В. М. Дешевова и
Н. С. Дворикова, поставленная Трамом в 1928 году.

3 Печатается по тексту журнала
«Рабочий и театр», 1934, № 17, июнь, с. 5 – 7.

4 Моран Поль (род. 1888) —
французский писатель, автор экспансионистских по духу колониальных романов. На
русский язык переведены два сборника новелл: «Открыто ночью» и «Черная магия»,
роман «Левис и Ирен».

5 Термин «монтаж аттракционов»
впервые появился на афише спектакля С. М. Эйзенштейна «На всякого
мудреца довольно простоты» в Передвижной студии Пролеткульта (1923).

6 В состав труппы вошла в числе
других Е. В. Юнгер, впоследствии одна из ведущих актрис Театра
комедии.

7 Е. Л. Шварц по
договоренности с Н. П. Акимовым написал для Мюзик-холла свою первую
сказку для взрослых «Принцесса и свинопас».

8 Первой работой мастерской
явилось представление «Святыня брака» Э. Лабиша в переводе
А. Я. Бруштейн. Роль Люси исполняла Е. В. Юнгер,
Альбера — Ю. С. Лавров, Мишелины —
С. З. Магарилл. В представлении участвовали Б. П. Чирков,
З. В. Рикоми, А. В. Зилоти. Танцы ставил
В. И. Вайнонен. Спектакль с успехом шел несколько месяцев ежевечерне
в Ленинграде, потом в Москве. Н. П. Акимов начал работу над новым
синтетическим представлением «Двенадцатая ночь» Шекспира, но через год
экспериментальная мастерская прекратила свое существование.

9 283 Печатается по тексту журнала
«Рабочий и театр», 1935, № 13, июль, с. 6 – 7.

10 Печатается по тексту сборника
статей Н. П. Акимова «Не только о театре», с. 187 – 194
(впервые напечатано в журнале «Искусство и жизнь», 1938, № 1,
с. 30 – 32).

11 Печатается по тексту сборника
статей Н. П. Акимова «Не только о театре», с. 195 – 200
(впервые напечатано в сборнике статей «О театре», с. 192 – 197).

12 Печатается по тексту сборника
статей Н. П. Акимова «Не только о театре», с. 30 – 39
(впервые напечатано в журнале «Театр», 1956, № 4, с. 67 – 74).

13 Печатается по тексту сборника
статей Н. П. Акимова «Не только о театре», с. 209 – 219 (впервые
напечатано в газете «Известия», 1956, 23 августа).

14 Н. П. Акимов имеет
в виду постановку «Оптимистической трагедии» на сцене Ленинградского
академического театра драмы имени А. С. Пушкина в 1955 году.

15 В 1950-е годы «Чужой
ребенок» вновь появился на афише Московского театра сатиры, «Простая
девушка» — на афише Ленинградского театра комедии.

16 Печатается по тексту сборника
статей Н. П. Акимова «Не только о театре», с. 43 – 48
(впервые напечатано в газете «Советская культура», 1965, 30 января).

17 Премьера сатирической комедии
«Опаснее врага» Д. Н. Аля и Л. Л. Ракова состоялась
28 ноября 1961 года. Режиссер Н. И. Лившиц, художник
И. Д. Крылов. В феврале 1962 года спектакль был показан
московским зрителям.

18 Т. Марченко. Последний
день института кефира. — «Ленинградская правда», 1961, 2 декабря;
Г. Немирко. Война дуракам. — «Смена», 1962, 6 января;
С. Михалков. «Опаснее врага». — «Известия», 1962, 14 января;
Ю. Головашенко. Оружием сатиры. — «Советская культура», 1962,
22 февраля; К. Щербаков. Взлеты большой сатиры. — «Московский
комсомолец», 1962, 25 февраля; Д. Золотницкий. Легко, смешно и…
желчно. — «Литературная газета», 1962, 27 февраля.

19 284 Печатается по тексту сборника
«Художественное и научное творчество». Л., 1972, с. 201 – 209.

Статья представляет собой доклад
Н. П. Акимова на симпозиуме «Творчество и современный научный
прогресс», который состоялся 22 – 26 февраля 1966 года в
Ленинграде, в Доме писателей имени Вл. Маяковского. Симпозиум был
организован Комиссией по взаимосвязям литературы, искусства и науки при ЛО
Союза писателей РСФСР.

20 «Софья Ковалевская» —
пьеса бр. Тур. Поставлена в Театре комедии в 1948 году режиссером
А. И. Ремизовой. Художник Н. П. Акимов. Роль Софьи
Ковалевской исполняла Е. В. Юнгер.

21 За последнее десятилетие
опубликовано несколько работ, посвященных социологическому исследованию
театрального зрителя. Это статьи ленинградского театроведа
В. Н. Дмитриевского: О конкретно-социологических исследованиях
театрального зрителя. — «Театр и драматургия», Л., 1967; Зритель в
таблицах. — «Театр», 1968, № 6; Некоторые вопросы методики изучения
интересов и реакций театрального зрителя. — «Художественное восприятие».
Сб. статей. Л., 1971; Некоторые вопросы обследования театральных
зрителей. — «Театр и драматургия», вып. 3. Л., 1971.

22 Печатается по тексту
«Литературной газеты», 1966, 9 июня, с. 3.

Н. П. Акимов принял участие в разговоре о
кинематографическом и сценическом прочтении классики, проходившем на страницах
«Литературной газеты». Эта дискуссия началась статьей М. Ю. Блеймана
«Пожалейте классиков». — «Литературная газета», 1966, 26 мая.

23 Порция — героиня пьесы
У. Шекспира «Венецианский купец».

24 Статья
И. Л. Вишневской «Свежими, нынешними очами» была напечатана в
«Литературной газете» 2 июня 1966 года.

25 Премьера комедии
Н. Г. Чернышевского «Мастерица варить кашу» в ЦТСА состоялась
2 октября 1952 года. Постановка В. С. Канцеля. Успех
спектакля ЦТСА побудил и другие театры обратиться к этой пьесе: в
1953 году она была поставлена в Борисоглебском драматическом театре,
Саратовском драматическом театре имени К. Маркса, Харьковском областном
драматическом театре, Русском драматическом театре Эстонской ССР и других.

26 Режиссер Туринского
драматического театра Джанфранко Де Бозио вернул на сцену произведения
почти забытого в Италии драматурга XVI века Рудзанте (Анджело Беолько),
предвосхитившего итальянскую комедию дель арте. Де Бозио поставил его
пьесы «Анконитанка» и «Диалоги с Рудзанте» (эти спектакли Туринский
драматический театр показал на гастролях в Москве и Ленинграде в апреле
1966 года).

27 Фейдо Жорж (1862 –
1921) — французский драматург, автор многочисленных комедий и водевилей.

28 285 Печатается по тексту газеты
«Советская молодежь», Рига, 1967, 7 июля.

29 Печатается по тексту журнала
«Театр», 1967, № 12, с. 48 – 50.

30 Печатается по тексту журнала
«Жизнь искусства», 1928, № 10, 6 марта, с. 8 – 9.
Первоначальное название «Художник в театре».

31 Н. П. Акимов
ссылается на статью в газете «Правда» от 19 февраля 1928 года о
спектакле Театра Революции «Человек с портфелем». Рецензент отмечал: «Досадное
впечатление производила техническая неналаженность театра: площадки не
катились, а застревали, портреты внезапно перемещались по стене и возносились к
колосникам, носы статуй не вовремя отваливались, лампы загадочно двигались».

32 Спектакль «Наталья Тарпова»
(инсценировка И. Г. Терентьева по одноименному роману С. А. Семенова)
был поставлен И. Г. Терентьевым в театре Дома печати (премьера —
4 февраля 1928 года).

33 Печатается по тексту журнала
«Жизнь искусства», 1928, № 15, 10 апреля, с. 6 – 7.

34 В
сезоне 1927/28 года большой общественный резонанс вызвали спектакли
«Бронепоезд 14-69» В. В. Иванова (МХАТ и Ленинградский театр
драмы имени А. С. Пушкина), «Разлом» Б. А. Лавренева (Театр
имени Евг. Вахтангова и БДТ), «Человек с портфелем» А. М. Файко
(Театр Революции и БДТ), «Закат» И. Э. Бабеля (МХАТ II).

35 Печатается по тексту журнала
«Жизнь искусства», 1929, № 18, 1 мая, с. 9.

36 Н. П. Акимов имеет
в виду статью «Против драматургического штампа» в журнале «Жизнь искусства»,
1929, № 17, 21 апреля, с. 4. Речь здесь шла о стандартизации
героев, интриги, конфликта, речи действующих лиц в современной драматургии,
главным образом в так называемой разговорно-психологической пьесе бытового типа
(как «Огненный мост» Б. С. Ромашова, «Инга» А. Г. Глебова).

37 Печатается по тексту журнала
«Жизнь искусства», 1929, № 27, 7 июля, с. 6.

38 286 С. Э. Радлов в статье «Об
ошибках художника» («Жизнь искусства», 1929, № 28, 14 июля)
полемизировал с Н. П. Акимовым, защищая права режиссера и протестуя
против передачи режиссерских функций художнику. По мнению
С. Э. Радлова, «для органической цельности спектакля нужна не передача
всех полномочий художнику, а подтягивание драматурга к уровню нашей сегодняшней
и завтрашней техники». Спор продолжался: Н. П. Акимов отвечал
С. Э. Радлову в статье «Двадцать строк, которые потрясли Радлова»
(«Жизнь искусства», 1929, № 29, 21 июля, с. 7).

39 В обсуждении вопросов,
поднятых статьей Н. П. Акимова, принял участие
Р. Р. Суслович (О самом важном. — «Жизнь искусства», 1929,
№ 30, 28 июля). Он критиковал Н. П. Акимова за переоценку
роли техники в театре и выдвинул как первоочередную задачу ближайшего будущего
формирование новой творческой личности художника.

40 Ленинградский театр рабочей
молодежи (Трам) использовал зеркало в спектакле «Клеш задумчивый»
Н. Ф. Львова, театр Дома печати — в спектакле «Наталья Тарпова»
по роману С. А. Семенова.

41 Индустриализованный
спектакль — вульгарное, упрощенное отражение в сценическом искусстве
бурной индустриализации, захватившей страну в конце 1920-х годов, и
популярного производственного лозунга тех лет «Техника решает все!». Идеи
индустриализации театра особенно активно утверждались на сцене БДТ, в
спектаклях К. К. Тверского «Человек с портфелем»
А. М. Файко и «Город ветров» В. М. Киршона, в совместной
постановке А. Н. Лаврентьева и Н. П. Акимова «Враги»
Б. А. Лавренева и др.

42 Первоначальный план
оформления «Отелло» Д. Верди на сцене Ленинградского академического театра
оперы и балета был предложен художником М. З. Левиным. Но этот план
был отвергнут: «отчасти вследствие технической непроработанности, отчасти из-за
утопических масштабов» (И. И. Соллертинский. «Отелло». — «Жизнь
искусства», 1929, № 25, 23 июня, с. 11). В результате театр
пригласил другого художника — В. А. Щуко (премьера 13 июня
1929 года).

43 Речь идет о водяной
феерии-пантомиме «Черный пират», показанной Ленинградским цирком весной
1929 года.

44 Печатается по тексту сборника
статей Н. П. Акимова «О театре», с. 123 – 139 (впервые
напечатано в журнале «Театр и драматургия», 1935, № 7, с. 7 –
12).

45 Выставка
театрально-декорационного искусства «Художники советского театра
за 17 лет» была развернута в залах Исторического музея в
феврале — марте 1935 года. На открытии выставки от имени делегации
ленинградских театральных художников выступил Н. П. Акимов. Затем
выставка была показана в Ленинграде, в Русском музее.

46 Выставке «Художники
советского театра за 17 лет» были посвящены статьи
Э. М. Бескина «Краски спектакля» («Советское искусство», 1935,
28 февраля, с. 3), П. И. Новицкого «Уроки выставки»
(«Советское искусство», 1935, 29 марта, с. 2).

47 Художник спектакля
«Аристократы» Н. Ф. Погодина на сцене Московского Реалистического
театра — Б. Г. Кноблок (премьера 30 декабря
1934 года).

48 287 Премьера пьесы
В. Ф. Плетнева «Шляпа» состоялась 13 января 1935 года.
Постановка Р. Н. Симонова, художник А. Ф. Босулаев. В
спектакле были заняты Б. В. Щукин, И. М. Толчанов,
И. М. Раппопорт.

49 Премьера пьесы
Ф. Ф. Раскольникова «Робеспьер» состоялась 12 февраля
1931 года. Постановка Н. В. Петрова и В. Н. Соловьева.
Выступив перед премьерой «Робеспьера» на страницах «Красной газеты»,
Н. П. Акимов декларировал: «Выразительная, иллюзорная
декорация — вот очередная проблема сценического оформления. Внимание
зрителя не должно расточаться на восприятие нейтральных, невыразительных
предметов. Таким образом, вся вспомогательная часть установки, необходимая для
планировок в трех измерениях, должна быть скрыта. С другой стороны, все забытые
способы зрительных иллюзий, обманов зрения должны быть найдены в новых формах,
на основе новой театральной техники» (Сегодня «Робеспьер». — «Красная
газета», веч. вып., 1931, 12 февраля).

50 Н. П. Акимов
оформлял спектакль «Коварство и любовь» Ф. Шиллера в Театре имени Евг. Вахтангова
(премьера 20 января 1930 года). Все рецензенты отмечали, что на
первом месте в спектакле — работа художника Н. П. Акимова.
Критик Н. Д. Волков поставил в упрек художнику «нарядность
декораций»: «Он [Н. П. Акимов. — В. М . ] как будто поставил своей целью
развлечь зрителя нарядностью декораций. Когда занавес раздвинулся, глазам
публики предстало подобие кинокадра. Маленький музыкант Миллер дирижировал
незримым оркестром, исполнявшим романтическую музыку Сизова… Неутомимый, не
сдерживаемый режиссурой художник постарался как можно прочнее занять внимание
зрителя» («Коварство и любовь». — «Известия», 1930, 11 февраля).

51 Художником спектакля «Страх»
А. Н. Афиногенова в МХАТе был Н. А. Шифрин (премьера
24 декабря 1931 года).

52 Художник
В. В. Дмитриев оформлял оперу Д. Д. Шостаковича «Катерина
Измайлова» в Московском музыкальном театре имени
В. И. Немировича-Данченко (премьера 24 января 1934 года).
Постановка В. И. Немировича-Данченко.

53 Н. П. Акимов
оформлял спектакль «Заговор чувств» Ю. К. Олеши в Театре имени
Евг. Вахтангова (премьера 1 марта 1929 года). Постановка
А. Д. Попова, режиссеры Б. В. Щукин,
А. Д. Козловский, С. А. Марголин.

54 Выступление на первой
творческой встрече группы театральных художников в Ленинградском отделении ВТО

Публикуется впервые по стенограмме (ЦГАЛИ, ф. 970,
оп. 7, ед. хр. 340, лл. 10 об. – 19).

В 1940 году Ленинградским отделением Всероссийского
театрального общества была создана группа театральных художников. Задачей
работы этой группы было обсуждение работы художников в отдельных, конкретных
спектаклях.

Первая встреча была посвящена обсуждению работы
Н. П. Акимова в спектакле Ленинградского театра комедии «Тень» по
пьесе Е. Л. Шварца, 288 премьера которого состоялась 11 апреля 1940 года.
Выступали художники П. П. Снопков, Г. П. Руди
(председатель), А. М. Минчковский, А. И. Константиновский,
В. Г. Борискович, И. П. Пашков, А. И. Сегал.

55 Сравнивая оформление первого
и второго актов спектакля «Тень», основной докладчик на творческой встрече
П. П. Снопков сказал: «… в эскизе, который я видел в порядке разработки,
мне меньше всего нравился первый акт, который в натуре получился самым хорошим
и произвел на меня совершенно потрясающее впечатление.

Интересно, что Николай Павлович избрал самый
благородный путь. Он выбрал очень своеобразный стиль — немецкий ампир. В
первом акте это получило блестящее разрешение на сцене. Не говоря об очень
интересном и приятном приеме раскрытия левой части сцены во второй части
первого акта, весь интерьер заслуживает особого внимания своей необычайной
теплотой, уютностью и необычайной приятностью деталей. Вряд ли это можно видеть
у Николая Павловича в какой-нибудь другой работе в таком виде, так как Николай
Павлович вообще отличается некоторой холодноватостью мышления. Тут же мы видим
необычайное тепло, уютность и приятность. С планировочной точки зрения, с точки
зрения мебели и тончайших деталей эта работа удалась сверх меры. Отметим
театральное раскрытие улицы, тень, вползающую в окно, — это хорошие,
благородные, густо театральные приемы, и когда занавес после первого акта закрывается,
то жалко, что мало смотрел.

Второй акт, видимо, сделан очень здорово и хорошо, так
как публика принимает его больше всех других, ввиду его необычайной внешней
эффектности и неожиданности при раскрытии занавеса. Тут ироническая
скульптурная деталь, острая и непонятная гамма — все это здорово
воздействует на зрителя, но я не был поражен особой новизной» (ЦГАЛИ,
ф. 970, оп. 7, ед. хр. 340, лл. 3 – 4).
Г. П. Руди также отметил в своем выступлении: «Если в первом акте
была определенная свежесть и охват материала, то во втором и третьем актах
чувствовался профессионал, который работает заранее проверенными средствами, и
ничего удивительного, что этот акт публика воспринимает аплодисментами. Это
настолько крепко и верно сделано, что можно было не сомневаться в том, что они
будут» (ЦГАЛИ, ф. 970, оп. 7, ед. хр. 340,
лл. 3 – 4). Резкую разницу в оформлении первого и последующих актов
отмечали и все выступавшие.

56 В
своем выступлении Г. П. Руди анализировал творческую работу
Н. П. Акимова 1920 – 1930-х годов. Отмечая смелость и
новизну художественных решений оформления спектаклей «Евграф — искатель
приключений» А. М. Файко в МХАТ II, «Разлом»
Б. А. Лавренева и «Гамлет» У. Шекспира в Театре имени
Евг. Вахтангова, «Святыня брака» Э. Лабиша в Ленинградском
мюзик-холле, Руди указывал на повторение ранее найденных приемов оформления в
спектаклях «Мое преступление» Л. Вернейля и «В понедельник в 8»
Э. Фарбер и Д. Кауфмана в Ленинградском театре комедии (см. ЦГАЛИ,
ф. 970, оп. 7, ед. хр. 340, лл. 5 – 6).

57 См. предыдущее примеч .

58 Мнение
Н. П. Акимова о пьесе Б. А. Лавренева «Разлом» субъективно
и острополемично. Одна из лучших советских пьес 1920-х годов, она была
поставлена во многих театрах страны и до последних лет сохраняется в репертуаре
советских театров. Премьера в Театре имени Евг. Вахтангова состоялась
9 ноября 1927 года. Постановка А. Д. Попова, художник
Н. П. Акимов.

59 289 Премьера спектакля «Гамлет»
У. Шекспира в постановке и оформлении Н. П. Акимова состоялась
19 мая 1932 года в Театре имени Евг. Вахтангова.

60 Дискуссия театральных
работников о борьбе с формализмом и натурализмом в театре проходила 13, 17, 22,
26 марта и 1 апреля 1936 года.

61 Бидермейер — направление
в искусстве первой половины XIX века, стиль, стремящийся к мещанскому уюту
и комфорту, упрощающий и мельчащий формы, предпочитающий яркую расцветку.

62 Н. П. Акимов в
1939 году оформлял спектакль Ленинградского театра музыкальной комедии
«Мадам Фавар» Ж. Оффенбаха.

Анализируя оформление третьего акта «Тени»,
Г. П. Руди сказал: «Тут та же самая картина. Те же перепевы
композиционных моментов и даже по краскам. Когда открылся занавес, то я
подумал, что я где-то эту декорацию видел. Я вспомнил, что я ее видел в
“Жюстине Фавар”, если убрать трон. Та же колоннада. Те же цвета, и там
перспектива сада» (ЦГАЛИ, ф. 970, оп. 7, ед. хр. 340,
л. 7).

63 Дмитриев Владимир
Владимирович (1900 – 1948) — выдающийся театральный художник.
Спектакль «Три сестры» А. П. Чехова в постановке
Вл. И. Немировича-Данченко, Н. Н. Литовцевой и
И. М. Раевского оформлен В. В. Дмитриевым в 1940 году.

64 Спектакль «Тартюф»
Ж.-Б. Мольера в постановке К. С. Станиславского,
М. Н. Кедрова, В. О. Топоркова оформлен
П. В. Вильямсом в 1939 году.

65 Спектакль «Любовь Яровая»
К. А. Тренева в постановке Вл. И. Немировича-Данченко и
И. Я. Судакова оформлен Н. П. Акимовым в 1936 году.

66 Н. П. Акимов
отвечает на выступление П. П. Снопкова, приведенное в примеч. 1
к настоящему выступлению.

67 Печатается по тексту сборника
«Ленинградский государственный институт театра, музыки и кинематографии». Л.,
1971, с. 31 – 45.

Это лекция, прочитанная Н. П. Акимовым при
открытии театрально-постановочного факультета в Ленинградском государственном
институте театра, музыки и кинематографии 4 сентября 1954 года.
Н. П. Акимов вел класс и возглавлял факультет.

68 Премьера «Лодочницы»
Н. Ф. Погодина состоялась в Московском театре драмы в 1944 году.
Постановка Н. П. Охлопкова. Художник В. Ф. Рындин. После
постановления ЦК ВКП (б) от 26 августа 1946 года «О
репертуаре драматических театров и мерах по его улучшению» пьеса была снята с
репертуара.

69 Печатается по тексту сборника
статей Н. П. Акимова «Не только о театре», с. 111 – 136.

На Первом Всесоюзном съезде советских художников
(28 февраля – 7 марта 1957 года) Н. П. Акимов
делал содоклад о театрально-декорационном 290 искусстве. Этот содоклад выпущен отдельной брошюрой
издательством «Советский художник» (М., 1957) и под названием «Художники
советского театра» напечатан в книге: Материалы Первого Всесоюзного съезда
советских художников. 28 февраля – 7 марта 1957 г. М.,
1958, с. 182 – 211. Вошел в книгу Н. П. Акимова «О театре»,
с. 140 – 163.

70 Ф. Я. Сыркина.
Русское театрально-декорационное искусство. М., «Искусство», 1956.

71 См. примеч. 1 к
статье «Художник в театре» [В электронной версии — 45 ].

72 В. В. Дмитриев
оформлял спектакли МХАТа «Воскресение» и «Анна Каренина» по романам
Л. Н. Толстого, «Три сестры» А. П. Чехова, «Последняя
жертва» А. Н. Островского.

73 А. Г. Тышлер был
художником спектаклей «Король Лир» в Московском еврейском театре,
«Ричард III» в БДТ, «Двенадцатая ночь» в Ленинградском академическом
театре драмы имени А. С. Пушкина.

74 Премьера спектакля «Встреча с
юностью» А. Н. Арбузова состоялась 28 июня 1947 года.

75 См. примеч. 1 к
статье «Художник в театре» [В электронной версии — 45 ].

76 Печатается по тексту сборника
статей Н. П. Акимова «Не только о театре», с. 137 – 148
(впервые напечатано в сборнике статей «О театре», с. 172 – 182).

77 Художник спектакля «Гроза»
А. Н. Островского в Московском театре драмы (ныне — имени
Вл. Маяковского) — Е. Г. Чемодуров (премьера
16 октября 1953 года). Спектакль «Гамлет» в этом же театре оформлял
В. Ф. Рындин (премьера 19 декабря 1954 года).

78 Спектакли Московского театра
сатиры «Баня» (премьера 5 декабря 1953 года) и «Клоп» (премьера
5 мая 1955 года) оформлял С. И. Юткевич. Художник
«Оптимистической трагедии» В. В. Вишневского, поставленной на сцене
Ленинградского академического театра драмы имени
А. С. Пушкина, — А. Ф. Босулаев (премьера
25 ноября 1955 года). Обращение к опыту советского театра 1920 –
1930-х годов было характерно для театрально-декорационного искусства второй
половины 1950-х годов.

79 Печатается по тексту газеты
«Московский комсомолец», 1960, 24 января.

В середине 1950-х годов Н. П. Акимов
совместно с архитектором Е. Быковым и инженером И. Мальциным
разработали экспериментальный проект нового театрального здания для Театра
комедии. Первоначально предполагалось возвести это здание на территории Сада
отдыха. Позже для строительства было намечено другое место — на Московском
проспекте, напротив станции метро «Парк Победы». В 1968 году началось
проектирование нового здания.

80 291 Печатается по тексту сборника
статей Н. П. Акимова «Не только о театре», с. 148 – 183
(впервые напечатано в сборнике: Плучек, Товстоногов, Акимов — театральной
самодеятельности. М., «Искусство», 1962, с. 78 – 107).

81 Соллогуб Алексей
Васильевич — художник-макетчик в Театре комедии.

82 Печатается по тексту
«Литературной газеты», 1968, 2 октября, с. 8.

83 Печатается по тексту журнала
«Театральная жизнь», 1969, № 11, июнь, с. 9 – 11.

1 апреля 1968 года Н. П. Акимов
выступил с докладом на секции театральных художников ЛО ВТО. Это оказалось его
последним публичным выступлением: 6 сентября 1968 года
Н. П. Акимова не стало.

84 Премьера пьесы
Э. С. Радзинского «Снимается кино…» в Московском театре имени
Ленинского комсомола состоялась 9 ноября 1965 года. Постановка
А. В. Эфроса, художники В. И. Лалевич и
Н. Н. Сосунов.

85 Бромлей Надежда Николаевна
(1889 – 1961) — актриса, режиссер, драматург. В 1924 –
1936 годах работала в Первой студии МХАТ и МХАТ II. Автор пьес
«Архангел Михаил», «Король квадратной республики».

86 Н. П. Акимов
оформлял в МХАТ II спектакль «Евграф — искатель приключений»
А. М. Файко (премьера 15 сентября 1926 года). Режиссер
Б. М. Сушкевич.

87 Оформление спектакля «На всякого
мудреца довольно простоты» А. Н. Островского в Театре имени
Евг. Вахтангова — последняя работа Н. П. Акимова (режиссер
А. И. Ремизова, премьера 2 декабря 1968 года). Она получила
высокую оценку в критических откликах на спектакль, особенно оформление сцены в
кабинете Крутицкого. К. Щербаков выделил эту сцену как наиболее
выразительную: «Стол, а подле него единственный стул затянуты холстиной.
Аккуратно перевязаны марлей люстра, картины, чей-то высокоуважаемый бюст.
Ощущение всеобщей остановленности, стерильной омертвелости, по-военному четко
организованного запустения. Оформление кабинета Крутицкого, — по-моему,
одна из лучших театрально-декорационных работ Николая Павловича Акимова»
(К. Щербаков. Грани успеха. «На всякого мудреца довольно простоты» у
вахтанговцев. — «Комсомольская правда», 1969, 16 февраля).

88 Во второй половине
1960-х годов «Три сестры» А. П. Чехова были поставлены на сцене
АБДТ имени М. Горького (режиссер Г. А. Товстоногов, художник
С. М. Юнович, премьера 23 января 1965 года) и в Московском
драматическом театре на Малой Бронной (режиссер А. В. Эфрос,
художники В. Дургин и А. Чернова, премьера 25 ноября
1967 года).

89 В
сезоне 1967/68 года Н. П. Акимов начал готовиться к
постановке комедии Шекспира «Все хорошо, что хорошо кончается».

292 В интервью корреспонденту газеты «Советская культура»
(интервью напечатано уже после смерти Акимова) Н. П. Акимов
рассказывал: «Я начал работу над комедией Шекспира “Все хорошо, что хорошо
кончается” в переводе Михаила Донского. Эта комедия почему-то не очень часто
ставилась на советской сцене, и мировые шекспирологи не уделили ей большого
внимания, но мне она кажется удивительно интересной. Прошлой осенью труппа
Королевского театра в Лондоне привозила ее к нам на гастроли, и я с большими
колебаниями пошел на спектакль: я уже тогда решил ее ставить и очень боялся,
что, увидев спектакль англичан, буду творчески парализован.

По счастью, то, что я увидел, до такой степени не
совпало с моими представлениями об этой комедии, что я сохранил свободу
собственных замыслов, которые сейчас и стараюсь реализовать. Сценическое
оформление я уже приготовил за весну и лето, и оно также пошло по совершенно
другому пути» (Последние интервью… — «Советская культура», 1968,
7 сентября). Фотографии эскизов декораций и костюмов
Н. П. Акимова к этому спектаклю были воспроизведены в журнале
«Театральная жизнь», 1968, № 22.

Комедия «Все хорошо, что хорошо кончается» должна была
стать второй премьерой сезона 1968/69 года, после «Пятого выстрела»
М. М. Гиндина и Г. С. Рябкина, но неожиданная смерть
Н. П. Акимова прервала работу над спектаклем.

90 Печатается по тексту статьи
Н. П. Акимова в книге: Б. Лавренев. Разлом. Пьеса в четырех
актах в постановке Государственного академического театра имени
Евг. Вахтангова. М., 1928, с. 91 – 93.

91 Печатается по тексту книги: О
«Страхе». Л., 1931, с. 101 – 104.

15 и 27 июня 1931 года состоялось выездное
заседание президиума Леноблотдела Рабис в Ленинградском академическом театре
драмы. Обсуждался спектакль «Страх» А. Н. Афиногенова, последняя
работа театра. Многие выступавшие говорили о работе художника
Н. П. Акимова в этом спектакле; мнения и оценки были разноречивы.
Н. П. Акимов не присутствовал на обсуждении и не мог ответить своим
оппонентам. Поэтому при публикации обработанной стенограммы выездного заседания
президиума Леноблотдела Рабис в качестве приложения была дана статья
Н. П. Акимова о принципах оформления спектакля «Страх».

92 В рецензиях на спектакль
«Страх» работа художника оценивалась по-разному, но большей частью как не
соответствующая постановке и стилю актерской игры. На обсуждении многие
выступавшие, в том числе А. Н. Афиногенов и участники спектакля,
актеры П. И. Лешков, С. В. Азанчевский, критиковали
художника, называли его монтировку нецелесообразной и неудобной.
И. Н. Певцов, исполнявший роль профессора Бородина, пытался
«оправдать» наклонный планшет Н. П. Акимова: «Я долго обдумывал эту
штуку и принял так, что мой брат, оригинал-архитектор, умерший двадцать два
года назад, выстроил мне особняк с покатым полом, и я вынужден ходить по этому
полу двадцать два года» (О «Страхе», с. 75). Н. С. Рашевская,
исполнительница 293 роли Елены, защищала оформление художника, утверждала, что оно помогает
играть, создает чувство дисциплины (там же, с. 71).

93 С. Л. Цимбал в
рецензии на спектакль «Страх» писал о «гигантских апартаментах», построенных на
сцене художником (На подступах к философскому спектаклю. — «Смена», 1931,
10 июня).

94 Печатается по тексту сборника
«В понедельник в 8». К постановке пьесы в Ленинградском государственном
театре комедии. Л., 1938, с. 34 – 36.

ПОСТРАНИЧНЫЕ ПРИМЕЧАНИЯ

1* Спешу оговорить терминологию. В
практике работы мюзик-холла необходим термин, обозначающий все театральные
выразительные средства, кроме драматического искусства. Таким условным
обозначением является слово «синтетизм». Мы сознаем неточности этого термина,
мы знаем, что всякое театральное искусство, в том числе и драматическая игра,
по существу своему синтетично, однако пока другого термина нет. Как только
такой термин будет найден или будет нам подсказан, обязуемся с благодарностью
заменить им громоздкий и неточный «синтетизм».

2* В. И. Ленин. О значении
золота теперь и после полной победы социализма. — Полн. собр. соч.,
т. 44, с. 221.

Все тексты выложены исключительно в образовательных и научных целях. По окончании работы пользователи сайта должны удалить их из своих компьютеров Правообладателям: creator@teatr-lib.ru
