Полное собрание сочинений в солидных переплетах.
Комментарии, в которых к непонятным местам текста прибавляется еще целый ряд
непонятных мест.

Предисловие, из которого выясняется, что автор был велик, а
потому заслуживает нашего снисхождения к его ограниченности.

Бессмысленная фраза со сноской: «В подлиннике непереводимая
игра слов». Плохие стихи без объяснения сноской, что в подлиннике они хорошие.
Лекция видного специалиста: вводная часть о торговом капитале, а затем —
вечно женственное в образах такого-то. Заглавие рецензии: «Искаженный имярек».
Вот представления, нередко возникающие при слове «классика».

При внимательном отношении к этому вопросу выясняется
дополнительно, что в силу ряда досадных обстоятельств мы нередко создаем себе
устойчивое неверное отношение к классике и классикам, некритически усваивая
традиционные ошибки окружающих.

Иные великие мастера искусства отдаленных от нас эпох в силу
особенностей формы своих произведений действительно требуют вмешательства
ученых мужей, чтобы мы могли постичь эти произведения. Однако зачастую такое
вмешательство входит в привычку, и тогда указка комментатора мешает нашему
восприятию. 6 Чистое
восхищение парализуется непрестанными напоминаниями о том, что восхищаться мы
обязаны, и именно в таких-то местах. Отсюда рождается холодноватое, несколько
испуганное уважение к классике, которое менее ценно, чем непосредственная
любовь и увлеченность.

Для людей, которые должны не только воспринять, но и
отобразить, — например, для людей театра — такое отношение, такое
почитание по долгу службы особенно вредно. Оно породило ряд специальных
приемов, целую школу с системой традиций, которая могла бы написать своим
девизом: «Почитаю, но не люблю».
Этот сложный творческий процесс — увидеть и услышать на
основе прочитанных слов, и притом настолько конкретно, чтобы действовать,
двигаться, говорить в течение многих спектаклей, — конечно, очень
нуждается в предварительном изучении эпохи, быта, социально-экономических
отношений и всего полезного, что может дать шекспироведение.

11 Да и вообще, нужно ли доказывать пользу образования?

Изучение обстановки, в которой рождалась пьеса, понимание
условий того давно исчезнувшего театра, для которого она писалась, несомненно
могут обеспечить фантазии художника верное направление, с максимальной глубиной
раскрывающее произведение. Но каждому творческому работнику, принимающемуся за
изучение Шекспира, следует помнить, что об этом авторе, наряду с ценными
исследованиями, написано необъятное количество самого низкопробного вздора,
самой безответственной галиматьи, облеченной при этом в форму солиднейших
научных трудов.

Отсутствие научной базы позволяло много лет ломать копья над
вопросами, получающими простое и ясное решение при обращении к истории. Одним
из забавнейших анекдотов шекспироведения является широко распространявшаяся
версия о пресловутой «двойственности Шекспира». Даже в изданном в
1930 году Собрании сочинений Шекспира в предисловии к «Двенадцатой ночи»
мы находим такое «проникновенное» объяснение причин, заставлявших Шекспира
сочетать комическую линию пьесы с «высокой», любовно-героической:

«… Мы имеем возможность судить о тогдашнем настроении
ее автора. Он был счастлив и чувствовал себя счастливым в эту эпоху, «когда
вполне раскрылись более светлые и радостные стороны его природы» (Брандес). Он
подходил к сороковым годам жизни; громады жизненных загадок стояли перед ним,
неустанно тесня его, и в его сложной душе зрели уже вековечные ответы на них в
виде его великих трагедий. И эта сложность настроения прошла по веселой
«Двенадцатой ночи».

Комедия двойственна по форме, двойственна по содержанию,
двойственна по настроению. Грубоватый комизм реалистического изображения
сочетался в ней с неопределенной фантастичностью прелестного романтизма…» 3

Нельзя без содрогания читать эти строки, так «выпукло»
рисующие «надрыв» «сложной души» Шекспира переходного возраста. Однако если
вспомнить, что все произведения Шекспира «двойственны» и, мало того, так же «двойственны»
все пьесы его современников, то следует предположить, что или «громады
жизненных загадок» неотступно стояли перед ним и перед всеми остальными
драматургами-елизаветинцами и, таким образом, переходный возраст и вообще
личность Шекспира уже ни при чем, или — что всего правильнее — учесть
простое обстоятельство: весь английский театр елизаветинского времени строил
каждый спектакль на соединении двух линий — комической и «высокой», на
сцене его немыслима была чистая трагедия без 12 прослоек из комических сцен; могильщики в Гамлете — это
клоуны, которые смешили публику, а не очередной душевный надрыв Шекспира;
построение каждой комедии двупланно, и, следовательно, подобное же построение
«Двенадцатой ночи» ни в какой степени не характеризует душевного состояния
Шекспира, «подходившего к сороковым годам своей жизни».

Нам, приученным к более четкой одножанровости спектаклей,
может быть нелегко сразу представить себе театральные условия того времени,
когда зритель требовал от театра полного ассортимента всех удовольствий, чтобы
в каждом спектакле содержалась наряду с самой кровавой трагедией или хотя бы
благородной, любовной или героической линией достаточная порция безудержного
хохота, акробатической буффонады, каламбуров, фехтования, пения и музыки.

В какой же мере случайно, субъективно, а часто просто
неверно то, что и сейчас нередко пишется о Шекспире? Мы ограничиваемся здесь
этим примером, не желая тратить журнальные страницы на бесчисленное количество
аналогичных примеров, щедро рассыпанных по шекспироведческой литературе. На
протяжении своей трехсотлетней славы Шекспиру не раз приходилось невольно
выполнять функцию некой скрижали с переменными надписями, некой грифельной
доски, на которой каждая мощная литературная или публицистическая школа писала
свой лозунг, стирая предыдущий. Этим занимались многие и великие и мелкие люди.
В зависимости от этого мы по-разному расцениваем такие наслоения. И если
надписи, сделанные на этой скрижали рукой великого Гете 4 , имеют огромный самостоятельный
интерес, то немало последующих лозунгов не представляют для нас никакой
ценности.

Наша позиция в области исторической науки не позволяет нам
применять такое отношение к культуре прошлого. Мы хотим под верным углом зрения
изучать действительно бывшее, а не подтасовывать историю для собственного
удобства.

С этой точки зрения нас не может не возмущать развязное
отношение к Шекспиру.

Итак, при обращении к творческой интерпретации Шекспира
следует особо внимательно различать два вопроса: изучение, которое должно
основываться по возможности на общих исторических материалах и на творчестве
самого Шекспира и его литературных спутников, и самый творческий процесс, в
котором свежесть, яркость и полнота личного восприятия советским художником
творчества Шекспира имеют первостепенное значение. Недостатки этого личного
восприятия, вялость или равнодушие ничем, никакой эрудицией, никаким изучением
не компенсируются.

Посмотрим на дело так: триста лет назад (всего каких-нибудь
триста с чем-то лет) в стране с замечательной культурой жил необычайно
талантливый драматург и человек. Он в совершенстве владел умением строить
пьесы, обладал огромным диапазоном чувств и, вероятно, тратил гораздо больше
времени на свое прямое дело, чем это принято у современных драматургов.

Он писал не для нас. Театр его времени нам мало известен,
но, во всяком случае, далек от нашего по приемам. И однако его пьесы в силу
своего реализма как будто написаны для нашего театра. Они обладают всеми теми
качествами, в отсутствии которых так горячо упрекают друг друга на диспутах
наши драматурги. Они ясны, понятны, законченны, несут высокую идею, полны
сильных чувств и прекрасного юмора, образы их «трехмерны», разнообразны и
«развиваются». И сознавать, что некоторые из лучших его комедий не ставятся
нигде в мире, так же обидно, как услышать, что десять картин Леонардо да Винчи
повешены лицом к стенке и заглядывать в них запрещено. Такой вопрос — это
уже не узкая область искусствоведения. Он уже перерастает в вопрос большого
общественного значения.
Далее, товарищи, дело в том, что одними занятиями танцами
здесь невозможно обойтись, поэтому нужно не только размять старые кости, но и
спустить лишний жир. Геннадий Григорьевич 69 , который будет 166 моим помощником, параллельно с
нашим застольным периодом проведет тренировки по акробатике, движению, с тем
чтобы мы подошли к этому делу в достаточно натренированном состоянии.

Хочу заранее предупредить еще об одном. Я совершенно
согласен с мнением Гордона Крэга о происхождении пьес Шекспира 70 , и если для участников так
называемых романтических сцен на первый взгляд более или менее ясно, что
делать — думаю, что это только на первый взгляд, — то для комедийных
персонажей, для участников буффонад, которые здесь разыгрываются, заранее надо
сказать, текст предлагает условные общие ориентиры, обозначающие начало, конец
и место сцены в пьесе. Все остальное (юмор, все источники юмора, все формы его)
отдается во власть актерского воображения. Это возлагает на нас большую
ответственность. Если мы решили, что здесь у Шекспира запланирована смешная
сцена и если на самом деле она окажется не смешной, то Шекспир в этом не
виноват. Он и не рассчитывал, что через четыреста лет это будет звучать так же
свежо, как в его время! Зато будем виноваты мы, поскольку не сумели сделать
смешной по-современному.

В распределении ролей мы твердо придерживаемся такого
принципа: ни один исполнитель нашей прошлой «Двенадцатой ночи», которую мы
ставили в 1938 году, не остается на своей роли. Если кто-то из игравших в
том спектакле присутствует здесь и сегодня, то он назначен на другую роль.

Теперь мне очень хочется принципиально изменить роль музыки
в спектакле, и вот как. Мне чрезвычайно надоела наша малая симфоническая
музыка, то есть попытки нашего оркестра исполнять обязанности большого
симфонического оркестра. Либо не будет никакой увертюры перед занавесом, либо
мы начнем спектакль так, чтобы с самого начала заинтересовать зрителя.
Привычные два гонга, после которых заиграл оркестр, нам не нужны. Кроме того,
музыка здесь должна быть во много раз примитивнее, чем мы привыкли требовать.
Думаю, что нам понадобится чисто ритмическое сопровождение. Для каких-то
сложных мизансцен должна быть музыка, сопровождающая музыку, звучащую на сцене
<…>

Может быть, пока неясно почему, но уверяю вас, что, скажем,
гребешки, обернутые папиросной бумагой в «Турандот», были гораздо более
выразительным театральным средством, чем настоящий оркестр, который играет по
переписанной партитуре.

Мне кажется, что чистота художественных намерений, с
которыми надо подходить к этой сказке, заставляет стремиться к соответственно
простым и наивным средствам.

167 Дальше. Мне бы хотелось избежать здесь смены декораций,
учитывая наши «роскошные» технические приспособления для этой цели. В первой
постановке у нас были красивые декорации, которые служили достаточной помехой
спектаклю. Мне бы хотелось построить на этот раз лаконичную, удобную и уютную
площадку для игры — этот принцип надо позаимствовать у шекспировского
театра, — на которой актеры появляются, играют и затем уходят. Спектакль
надо делать очень динамичным, действенным, с минимальным количеством антрактов,
скорее всего с делением спектакля на две части, потому что при таком делении
внутренняя динамика действия почувствуется зрителями значительно лучше.

Самое главное, к чему мы будем стремиться, — это к
тому, чтобы не только отдельные характеры, но и все содержание пьесы было
понятно и близко современному зрителю, чтобы все живое в пьесе не оказалось
прикрытой театральной мишурой.

<…> В сюжете этого произведения есть несколько сложных
условностей, с которыми можно обойтись по-разному. Очень условно, например, то
обстоятельство, что брат и сестра настолько похожи друг на друга, что все их
путают. Эта условность не выдерживает никакого логического испытания, ибо даже
если брат и сестра близнецы, то можно догадаться, кто мальчик, кто девочка.
Дальше, после кораблекрушения они, вероятно, оделись каждый по-своему, хотя
девушка оделась в мальчика, но трудно себе представить, что девушка оделась так
же точно, как ее брат. Но для нас эту условность необходимо соблюсти, иначе их
не будут путать. С этими условностями борьба совершенно невозможна, и мы должны
их принять, компенсируя зрительское влечение к реализму другими вещами.

В истории постановок «Двенадцатой ночи» была еще одна
традиция, которая мне кажется вредоносной, — это исполнение обеих ролей
одним актером или актрисой. Я видел такой спектакль во 2-м МХАТе 71 . Это совершенно невероятно.
Поэтому лучше даже идти на риск меньшего сходства, лучше считать, что мы,
зрители, тоньше разбираемся, чем разбираются персонажи на сцене.

Далее, есть одно начало в пьесе, которое требует особенно
осторожного к себе отношения, ибо оно входит в сюжет пьесы и само по себе
прямолинейному изображению не подлежит, хотя на сцене оно часто изображается. Я
имею в виду любовь. Это благое и популярное чувство почему-то имеет свойство в
театральном искусстве оборачиваться пошлостью и безвкусием. Ни одно другое
нормальное чувство — корысть, злоба, зависть — не порождает никогда
столь противоречивых сценических решений, как любовь, ибо здесь всегда есть
опасность наигрыша, абсолютной условности, слишком внешнего
изображения и т. п. 168 Кроме того, в «Двенадцатой ночи» любовь завязана абсолютно
железным образом, и если она недостаточно убедительна, то рушится сюжет.

Если в литературе XIX века для изображения этого
тонкого чувства тратились целые тома, подробно объяснялось, что испытывает Анна
Каренина или Лиза Калитина, то Шекспир просто и ясно говорит, что герцог Орсино
безумно влюблен в Оливию. С самого начала это задано. Дальше эта история терпит
различные изменения, но любовь герцога — это почти единственное, что
узнает зритель о герцоге. Влюблен, и все, любит до потери сознания. Я еще и в
первой нашей работе старался отказаться от обычного классического изображения
любви. Тогда было применено хорошее средство, которое дало свои результаты и
заслужило негодование критики, а именно: для избежания этих розовых паточных
средств изображения было предположено, что герцог Орсино болен от любви и
находится при смерти, он всячески падал, он был в крайней степени истощения от
любви. Естественно, что повторять этот прием мне не хочется, потому что есть
возможность попробовать что-нибудь другое. У меня при выборе исполнителя
возникла одна мысль. Чтобы застраховаться от слащавости и слезливости, можно
начать с небольшой исторической оговорки. Если действие мы относим к XV –
XVI векам, то герцог этот должен быть герцогом явно «местного значения». У
него, надо полагать, небольшое герцогство, и в горной стране, вероятно, с не
очень цивилизованным населением; роль герцога в жизни — держать в
повиновении горных разбойников, отбиваться от них и укреплять свою власть.
Причем я покажу как-нибудь для интереса редкую немецкую книгу — «Сборник
посмертных масок», снятых с людей, начиная с Мартина Лютера, Фридриха Великого,
Гете и т. д. Меня поразила и навсегда запомнилась страшная рожа,
очень страшная, очень грубая, даже щетина небритого лица отпечаталась в этом
оттиске. Это посмертная маска Лоренцо Медичи, известного покровителя искусств!
Это хорошая историческая справка, свидетельствующая о том, что
литературно-художественная традиция, создавшая представление о герцогах и
голосами, — ложная традиция. Орсино должен быть здоровенный мужик, который
бесцеремонно управляет своим герцогством. Интересно показать его сильным
характером, на который обрушивается эта чудовищная любовь, но, в
противоположность первой трактовке, она не подкосила его, а, наоборот,
превратила в опасное свирепое животное. Поэтому я искал в труппе артиста
помощнее, погрубее и остановился на Леонидове — я буду только постепенно
называть предполагаемых исполнителей, чтобы держать всех вас в состоянии 169 нервного
беспокойства. Мальволио — это человек, который имеет свою
положительную сторону. Обычно это организатор. Я не хочу обвинять Мальволио в
том, что он обкрадывает Оливию, но вот характер его абсолютно непереносим для
Шекспира. Это видно из того темперамента, с каким он написан, и тех
издевательств, которые приходятся на его долю <…>

Я пришел к заключению, что, когда мы предпринимаем
эксперимент такого сложного и ответственного порядка, нам надо прибегнуть к
многократно оправдывавшим себя формам студийности. Это, конечно, может встретить
стихийные возражения коллектива, мол, мы выросли из этого возраста, чтобы
работать по-студийному, дайте нам конкретное профессиональное дело,
соответствующее нашему стажу и уровню. Вы знаете, я считаюсь с волей
коллектива, и в этом случае для дальнейшего существования нам придется заняться
капитальной реорганизацией труппы <…>. Поэтому тот прием, который здесь
ищется, — это форма совместной коллективной работы, которую я надеюсь
сделать увлекательной для всех и которая, с моей точки зрения, даст возможность
каждому из исполнителей раскрыться как можно полнее <…>
5 мая 1939 г. Н. П. Акимов выступил
перед труппой Театра комедии с экспликационным докладом о постановке пьесы
А. Н. Островского «Горячее сердце». Перед открытием
сезона 1939/40 г. Н. П. Акимов, рассказывая на страницах
«Ленинградской правды» о предстоящих премьерах театра, назвал прежде всего
«Горячее сердце» и перечислил актеров, которых он предполагал занять в этом
спектакле: И. П. Зарубина, Л. А. Скопина,
Б. М. Тенин, В. Г. Киселев, Э. П. Гарин
(Предстоящие премьеры. — «Ленинградская правда», 1939, 3 сентября).

Постановка «Горячего сердца» не осуществилась: молодой
труппе была еще не по силам эта сложная, глубокая пьеса Островского.

115 Шаховской Александр
Александрович (1777 – 1846) — русский писатель, драматург,
театральный деятель. Автор популярных в свое время комедий «Урок кокеткам, или
Липецкие воды», «Пустодомы», «Своя семья, или Замужняя невеста» (совместно с
А. С. Грибоедовым и Н. И. Хмельницким). «Своя семья, или
Замужняя невеста» поставлена на сцене Театра комедии (1938) режиссером
Н. С. Рашевской.

116 Дореволюционная сценическая
история «Горячего сердца» примечательна лишь отдельными актерскими удачами.
Подлинное рождение этой пьесы Островского произошло в советское время, на сцене
МХАТа (премьера 23 января 1926 г.). Мхатовская постановка (режиссура
К. С. Станиславского, М. М. Тарханова и
И. Я. Судакова) стала этапным событием в сценической истории
«Горячего сердца» и всего советского театрального искусства.

117 Комедия
В. В. Шкваркина «Простая девушка» была впервые показана на сцене
Театра комедии 21 февраля 1938 г. в постановке
Э. П. Гарина. В течение 1938 г. она выдержала более ста
представлений.

118 Глебова Татьяна Николаевна
(род. 1900) — ученица П. Н. Филонова, член Союза художников СССР
с 1932 г. Работала в области книжной иллюстрации, оформляла
спектакли.

119 Печатается по тексту журнала
«Театр», 1971, № 4, с. 81 – 88 (публикация
С. Л. Цимбала под названием «Сид»).

24 марта 1941 г. Н. П. Акимов
выступил с экспозиционным докладом о постановке «Сида» Корнеля перед труппой
Театра комедии (стенограмма доклада хранится в архиве музея Театра комедии). В
обсуждении приняли участие М. Л. Лозинский, переводчик «Сида», и
С. А. Кочарян, известный мастер художественного слова.

120 Н. П. Акимов и
актриса Л. А. Скопина вели совместную педагогическую работу в
институте (ныне — Ленинградский государственный институт театра, музыки и
кинематографии). «Сид» в исполнении студентов четвертого курса был показан
весной 1938 г.

121 286 Существуют переводы
Я. Б. Княжнина, П. А. Катенина, В. С. Лихачева.

122 Н. П. Акимов имеет
в виду поддержку и предпочтение, которые оказывал кардинал Ришелье
классицистской драматургии. В 1634 г. в Париже специально для постановки
пьес драматургов-классицистов был открыт театр «Маре», находившийся под
покровительством кардинала.

123 Жорж Скюдери (1601 –
1667) — французский поэт и драматург, один из инициаторов спора о «Сиде».

124 Кочарян Сурен Акимович (род.
1904) с 1932 г. начал выступать как профессиональный чтец. В его
репертуаре были шедевры мировой литературы: «Витязь в тигровой шкуре»
Руставели, «Давид Сасунский», «Шахразада». С. А. Кочаряну были близки
героика, возвышенный пафос, произведения эпического плана, что, несомненно,
импонировало Н. П. Акимову, пригласившему артиста на роль Сида.

125 «Малыш» — пьеса
французского драматурга Ж. Летраза, которая с успехом шла на сцене Театра
комедии в сезоне 1940/41 г.

ПОСТРАНИЧНЫЕ ПРИМЕЧАНИЯ

1* Западный берег Африки,
на 8º северной широты (т. е. под экватором!)

2* Об этом смотри у Джефри Крэмп ( Geoffrey H . Gramp ). «Руководство к изучению пьес Шекспира».
Лондон, 1925: «Во времена Шекспира условным различием между комедией и
трагедией являлся конец: юмор мог быть введен в трагическую пьесу, а пафос и
ужас в комедию; но один и тот же сюжет мог быть отнесен и к комедии, и к
трагедии, смотря по тому, придавался ли ему счастливый или несчастливый конец».

3* Цитаты даются по изданию «Гамлета» в
пер. М. Л. Лозинского. (В. Шекспир. Избранные драмы в новых
переводах. ГИХЛ, 1934).

4* Об этом говорит Джефри Крэмп ( Geoffrey H . Cramp ) в своей книге «Руководство к изучению пьес
Шекспира» (Лондон, 1925): «Говоря о сумасшествии, следует всегда помнить, что
безумие для елизаветинцев было забавой, а не трагедией. Нет сомнения, что для
нас “Гамлет” гораздо более трагичен, нежели он был для елизаветинцев, каковы бы
ни были авторские намерения…»

5* Подтверждение такому пониманию роли Офелии я нашел в характеристике ее,
даваемой английским ученым Мортоном Люсом в его книге «Руководство к изучению
произведений Шекспира» ( Morton Luce . A Handbook
to the Works of W. Shakespeare. London , 1906): « He знаю,
найдется ли у Шекспира какой-либо другой характер, который в большей степени
был бы жертвой требований трагедии. Имеем мы или не имеем двух Гамлетов, во
всяком случае, мы имеем не менее трех Офелий.

Первая —
идеальная героиня, милая и очаровательная, стойкая и верная, при которой
трагедия была бы почти невозможна.

Вторая —
Офелия, которая делает трагедию более чем возможной, — кукла, дура и
подлячка, стерва, покидающая своего возлюбленного, а затем предающая его.

Третья
Офелия — светская девица; хоть она и создание шекспировского времени и
шекспировского мира, но другой такой мы не сыщем в пьесах Шекспира; это та,
которая в сцене “мышеловки” отвечает на грубые шутки Гамлета не осуждающим
молчанием, а скорее тонким подстрекательством».

Примерно так же
характеризует Офелию Джефри Крэмп ( Geoffrey Н. Cramp ) в своем «Руководстве к изучению пьес
Шекспира» (Лондон, 1925): «Интеллект Офелии — весьма низкого порядка; она
эмоциональна и целиком 139 отдается первому опыту страсти, как то делает насквозь
эмоциональная и неинтеллектуальная
девушка. Это банальный, а не героический тип: она изменяет Гамлету в его беде,
и ее горе, как и ее любовь, насквозь эгоистично…»

6* Кстати сказать, изменение и осовременение текста буффонадных персонажей
(«клоунов») елизаветинской драмы совершенно закономерно. К ужасу ревнителей
Шекспира, этот автор (как и его современники) допускал в своих «вечных»
трагедиях злободневные абзацы, выпады против конкурирующих
театров и т. д., приближаясь тем самым до известной степени к
итальянской комедии масок. Эти места, вероятно, изменялись от спектакля к
спектаклю, но, будучи канонизированы позднейшими почитателями, решительно обессмыслились,
да иначе и не могло быть. <…>

7* А. А. Смирнов. Творчество Шекспира. Изд. Гос. Большого
драматического театра, 1934, с. 78 и 107.

8* «О, какая дивная поэзия, —
писал Энгельс, — заключена в провинциях Британии! Часто кажется, что ты
находишься в golden days of England и вот-вот увидишь Шекспира с ружьем за плечом, крадущимся в
кустарниках за чужой дичью, или же удивляешься, что на этой зеленой лужайке не
разыгрывается в действительности одна из его божественных комедий. Ибо где бы
ни происходило в его пьесах действие — в Италии, Франции или
Наварре, — по существу перед нами всегда merry England , родина его чудацких
простолюдинов, 157 его
умничающих школьных учителей, его милых, странных женщин; на всем видишь, что
действие может происходить только под английским Небом» (К. Маркс и
Ф. Энгельс. Сочинения. Изд. 1-е, т. 11, с. 59 – 60).

Все тексты выложены исключительно в образовательных и научных целях. По окончании работы пользователи сайта должны удалить их из своих компьютеров Правообладателям: creator@teatr-lib.ru