Книга «Актеры и
Режиссеры» является первой попыткой ввести читателя и зрителя в истоки и анализ
творчества наиболее выдающихся современных русских драматических актеров и
режиссеров посредством живого слова — автобиографии — каждого о себе
самом. В этом смысле не только для причастных к театральному искусству, но и
для всякого, интересующегося театром и знакомого с актерами из зрительного
зала, книга эта представит несомненный интерес.

Издание «Актеры и
Режиссеры» рассчитано на два тома. В первом томе составители хотели представить
старшее актерское и режиссерское поколение, во втором — более молодое. К
сожалению, далеко не все актеры, к которым своевременно обратились составители,
откликнулись на предложение принять участие в этой книге, в силу чего в этом
первом томе есть значительные пробелы, которые составители все же надеются
восстановить во втором томе. Первоначальный замысел — придерживаться
алфавитного порядка имен — привел бы к большому смешению; более удобным
оказалось расположить имена по театрам, сохраняя внутренний алфавитный порядок,
причем необходимо оговорить, что имена, представленные в этой книге, далеко не
исчерпывают полного состава того или другого театра хотя бы в пределах его
наиболее выдающихся актеров.

Все автобиографии
написаны участниками специально для этой книги и появляются в печати первые, и
только в некоторых единичных случаях 6 составителям пришлось
воспользоваться имевшимся биографическим материалом.

В заключение
составители считают нужным принести свою благодарность
В. В. Федорову, оказавшему содействие в составлении этой первой
книги.

Приступая к выпуску
двухтомного издания автобиографий современников «Актеры и Режиссеры»,
издательство надеется, что во втором томе, помимо разделов отсутствующих в
первом томе театров, как-то: «Театра Революции», ленинградского театра
«Комедия», «Театра Сатиры» и др. — удастся восполнить и те
значительные пробелы в составах помещенных в этом первом томе театров. Имена:
Лялиной, Шевченко, Тарханова, Соколовской, Михайлова и др. и всей
молодой плеяды МХАТ; Берсенева, Готовцева, Смышляева, Дейкун,
Афонина и др. — по МХАТ 2; Зайчикова,
Бабановой и др. — по театру имени Мейерхольда: Щукина, Попова,
Захавы, Алексеевой, Куза — по театру им. Вахтангова, а также имена Грановской,
Петровского, Синельникова, Жихаревой, Рыбникова, Бебутова, Эггерта,
Фердинандова, Радлова, Фореггера и ряда Других мастеров сцены — должны
составить содержание второго тома.

Издательство
выражает надежду, что в интересах полноты издания, сами участники помогут
восполнить эти пробелы.

Моя краткая
биография такова: 14-го ноября 1898 года было открытие Московского
Художественного театра. Вот главный момент и начало моей театральной
деятельности в Москве. Театр начал свою деятельность пьесой Ал. Толстого «Царь
Феодор Иванович», в которой я играл роль Бориса Годунова.

14-го ноября
1925 года театр сыграл 500-е представление этой пьесы.

Я являюсь одним из создателей
Московского Художественного театра, в котором непрерывно в течение 27 лет
исполнял главные и ответственные роли в произведениях: Ал. Толстого,
Чехова, Андреева, Горького, Пушкина, Грибоедова, Шекспира, Ибсена, Кнута
Гамсуна, Гольдони и др. …

Общий театральный
стаж мой 35 лет.

12 Из всего огромного
репертуара, сыгранного мною в Московском Художественном театре, больше всего я
любил роль д-ра Дорна в «Чайке» Чехова.

А. Вишневский

Родился в Москве в 1873 г.,
4 апреля.

На сцену меня тянуло
с малых лет. Вероятно, это у меня наследственное: отец мой очень много играл в
любительских спектаклях и, говорят, довольно удачно. Первый раз я играл лет
восьми в домашнем детском спектакле какой-то водевильчик и играл, как говорили,
неважно. Учился в гимназии, но не поладил с латынью, а потому пришлось «уйти»,
не окончив ее. Я стал свободным гражданином. Днем меня учили, а вечером я ходил
по театрам. Первое время я ходил в Итальянскую оперу С. И. Мамонтова
(где теперь Художественный театр). Ходил потому, что сестра моя, по сцене Арди,
была замужем за режиссером Гордеевым, который доставлял мне возможность
ежедневно бесплатно слушать чудных певцов. На драматические спектакли я стал
ходить позднее, так как приходилось платить за билеты, а денег не было.

14 Когда у меня
заводились 15 копеек, я брал билет на галерку (стоячие места) в
Малороссийскую оперетту (где сейчас 2-й Художественный театр) и
наслаждался спектаклем, несмотря на тесноту и жару. Трудна тогда была там чудесная.
Одна Зенковская чего стоила, потом Садовский, Кропивницкий,
Манько и др., которых не упомню.

Один случай, который
произошел со мной в этом театре, особенно врезался мне в память. Стою я на
своем месте и с благоговением слушаю. Вот кончился какой-то трогательный
певческий номер, все стали аплодировать, а кто-то из публики довольно громко
свистнул. На этот свист моментально в наших местах появляется капельдинер,
который почему-то подошел ко мне, попросил у меня билет и повел меня к выходу.
Потом дал мне по шее и сказал, чтобы я моментально убирался вон из театра.
Какая обида, сможете себе представить! Ни сном, ни духом не виноват. Вторично я
попасть в театр не мог, так как другого пятиалтынного у меня не было.

В Малый театр я
попал позднее, так как галерея там стоила, кажется, 35 коп., что было для
меня не по бюджету.

Малый театр с
Ермоловой, Федотовой, Лешковской, Садовской, Ленским, Рыбниковым, Садовским,
Горевым, Южиным и другими славными именами покорил меня окончательно. Я решил
идти на сцену. При Малом театре были драматические курсы, и вот я начал
серьезно к ним готовиться и был принят. Кончил по классу
М. П. Садовского и кончил очень неблестяще. М. П. был чудный
артист, но как учитель он был не на высоте. Он не мог раскрыть в полной мере
молодого ученика. И, кроме того, я, будучи на последнем курсе, был забран в
солдаты, так как вначале школа не давала отсрочки по отбыванию воинской
повинности. Пока обо мне хлопотали, 15 прошло месяца три. Я
вернулся в Москву (из Твери), когда уже все выпускные спектакли были сделаны
без меня, и поэтому я почти ни в чем не выпускался.

М. П. Садовский
меня очень уговаривал остаться еще на год, но я не согласился, боясь зря
потерять год. Кончил театральное училище со «свидетельством», а не с
аттестатом, так как по драматическому искусству имел только
«удовлетворительно». После окончания училища поступил вольноопределяющимся во
2-й Ростовский гренадерский полк. В этот же полк и в ту же роту поступил
также вольноопределяющимся А. А. Санин (будущий режиссер), я здесь впервые
с ним познакомился. Наша рота (14-я) считалась театральной. Фельдфебель этой
роты был выслуженный, сверхсрочный, который меня любил и почему-то называл меня
«Ловлас». В полку мы с Саниным ставили солдатский спектакль, и кроме того, сами
в нем участвовали, играли «Ночное» — водевиль Стаховича, я играл Ваньку, а
Санин — Дуньку. В солдатских спектаклях все женские роли обыкновенно
играют мужчины. Между прочим, в этом же полку отбывал воинскую повинность и
артист Тарханов, с которым я тоже здесь познакомился. Я и Тарханов были
неважные служаки и не только не были произведены в прапорщики, но даже не
удостоились звания унтера.

По окончании военной
службы я поступил в театр «Скоморох», — тогда его держал антрепренер
Вельский. Театра этого давно уже не существует, он был на Сретенском бульваре,
а теперь на его месте выстроен громаднейший дом. Играл я там вторых любовников
и водевили с пением. Следующий сезон служил у Дюковой в Харькове на вторых
ролях. По окончании харьковского сезона вернулся в Москву, случайно встретил
Санина, который мне сообщил, что осенью открывается Новый театр под
руководством 16 К. С. Станиславского
и Вл. И. Немировича-Данченко, и предложил мне свое содействие для
поступления в этот театр, — он был там режиссером. Я взял от него рекомендательное
письмо и отправился к К. С. Станиславскому. К. С. меня прослушал
(я ему читал стихи Надсона), остался видимо мною доволен, и я был принят.

Художественный
театр, как известно, начал свои репетиции в Пушкине. К началу репетиций я
опоздал, так как был в это лето с Малым театром в поездке. Приехал в Пушкино
1 июля и начал репетировать Голубя-сына в «Царе Федоре». Это моя первая
роль, сыгранная в Художественном театре. Первое время и считал себя пасынком в
этом театре. Дело в том, что почти полтруппы пришло с
К. С. Станиславским из Общества Искусства и Литературы и полтруппы с
В. И. Немировичем-Данченко из Филармонической школы, где он был
преподавателем, и только очень немногие со стороны. Я не говорю о тех, которые
были приглашены, как уже готовые артисты, несущие репертуар, — как,
например: Вишневский, Дарский, — а о тех небольших, которых ни К. С.,
ни Вл. И. не знали. Они, естественно, очень долго к ним присматривались и,
конечно, не особенно им доверяли. Но вот уже прошло с тех пор 27 лет. Что я в Художественном
театре делал, это — известно. Любимых ролей у меня нет, все для меня
одинаково важны. И чем бóльшую роль я играю, тем она делается мне ближе
и легче. Я в очень редких случаях на генеральных и первых спектаклях чувствую
себя легко и свободно, мне по большей части всегда что-то мешает. И будь хоть
еще сто репетиций, я все равно не найду себя в полной мере.

И только на публике
я доделываю роль, — ну, конечно, настолько, насколько я могу. Я очень не
люблю неправды на сцене и всегда боюсь утрировки, 17 а потому на первых спектаклях, как меня многие справедливо обвиняют,
бываю бледен.

Последняя моя роль в
сезоне 25 – 26 года была Курослепов в «Горячем сердце». Роль,
по-моему, самая трудная в пьесе по своей нелепости и наивности, очень трудно в
ней найти настоящую правду. Роль эта мною очень и очень была вначале
недоработана, я ее недостаточно полюбил, и только в последующих спектаклях, на
публике, нашел, что надо.

Вл. Грибунин

Родился в
г. Вильне в 1875 г. Окончил Виленскую гимназию и затем был
3 года в Петербургском Университете по юридическому факультету.
Специального театрального образования не получил.

О 12 –
13-летнего возраста почувствовал влечение к театру под влиянием виденных
спектаклей в Виленском театре. В смысле наследственного влияния — полагаю,
что имело значение то обстоятельство, что отец мой был священником,
относившимся к своей церковной службе артистически и обладавшим
бессознательно-актерским дарованием, сильным голосом и священнически-актерским
пафосом.

Первое выступление
на сцене — в гимназическом спектакле, в «Ревизоре» — в роли
Хлестакова. Я был в 5-м или 6-м классе гимназии. Стало быть, в 1891 или
92-м году. До сих пор помню ощущение своего 20 восторга от полного успеха. Виленские барышни находили, что я «лучше
Агарева и Дальского». Я стал кумиром «Большой улицы» и «Телятника» (сквер в
Вильне) — и, конечно, остался на второй год в том же классе. Играл и
дальше в гимназических спектаклях, а затем и в Петербурге в студенческих,
любительских спектаклях — под режиссерством Вл. Н. Давыдова,
который и благословил меня на сцену. Будучи студентом, служил на выходах в
Суворинском театре, а с 1897 года сделался профессиональным актером в
г. Казани, в труппе Бородая, где прослужил 3 года — в Казани и
Саратове. Сначала играл выходные и второстепенные роли, а на третий год стал
играть Грозного. Годунова, Несчастливцева, Кассия (в «Юлии Цезаре») — и
множество других разнообразнейших ролей, вплоть до водевильных стариков и
«простаков с пением».

Главнейшим моментом
в развитии театральной деятельности считаю выступление в Художественном театре,
куда был заочно приглашен из Казани в 1900 году. В закрытом дебюте, в
сценах из «Смерти Грозного», произвел на всех присутствующих очень неблагоприятное
впечатление и был этим обстоятельством убит. Но с осени того же года воспрянул
духом, выступив с успехом — среди труппы, и в прессе, и у публики — в
роли царя Берендея в «Снегурочке». Успех мой рос с последующими ролями —
Цезарь, Бранд, Анатэме. (Эти роли и считаю наиболее важными, как этапы
артистического развития).

Любимой роли не могу
назвать. С наибольшим удовлетворением играл Ивана Карамазова, Карено в «Царских
Вратах» и Баста «У жизни в папах».

Вас. Качалов

Родилась я в Вятской губ. в 1870 г., где
отец мой управлял заводами. Мне было два года, когда родители мои поселились в
Москве, где я и провела всю свою жизнь. Училась и кончила курс в частной
женской гимназии С. А. Арсеньевой.

Играли мы детьми,
играли в дни юности, устраивали сами сцену, разучивали водевили, небольшие
комедийки. Первой моей ролью была роль вдовы Шамуляр в французской пьеске
«Школьный учитель». В этих спектаклях принимали тогда участие известный
композитор Ал. Тих. Гречанинов и московский известный гинеколог
С. И. Благоволин.

Когда же мы задумали
устроить драматический кружок и играть более серьезный репертуар, то эта затея
получила отпор со стороны родительской власти, хотя и отец и мать очень любили
и поощряли наши домашние спектакли. Потому-то и на сцену я попала 22 не в ранней молодости, не хватило бы
мужества — при тогдашних условиях жизни разломать семью, которая по своему
меня очень любила и баловала, — бороться… И только после смерти отца и
сопряженной с этой смертью переменой материальных условий — начала я
серьезно думать о сцене. Окрепла эта дума под влиянием спектаклей, которые мы
устраивали совместно с молодежью дружественной нам семьи Гончаровых — и в
их майоратном имении «Полотняный завод» (Калужской губ.). Рабочие и служащие
писчебумажной фабрики «Полотняный Завод» были нашими главными зрителями, а
также и пополняли нашу маленькую труппу. Разбираясь в архиве Гончаровского
дома, мы открыли, что небольшой дом, занятый под трактир и находившийся
недалеко от большого дома — имел какое-то отношение к памяти
А. С. Пушкина, который бывал на «Полотняных Заводах», приезжал туда
женихом и впоследствии мужем Наталии Николаевны Гончаровой, которая была
любимой внучкой блестящего хозяина Полотняного Завода Афанасия Николаевича, и
жила ребенком у дедушки. Мы загорелись мыслью очистить этот дом, устроить там
сцену и давать спектакли, концерты, чтения с волшебным фонарем для рабочих и
служащих, и мысль эту удалось осуществить благодаря разрешению удалить
трактир — О. К. Гончаровой, владелицы фабрики и матери Дмитрия
Дмитриевича Гончарова, старшего сына и наследника майоратного владения и
инициатора всех наших театральных затей. Здесь мы играли уже Островского, но
ставили и водевили с пением, и сами пели в концертах. Там я начала серьезно
думать о сцене, начала готовиться к вступительному экзамену, но все эти мечты и
приготовления приходилось держать втайне. Осенью 1895 года я держала
экзамен в Драматический школе при Малом театре — была принята весьма
милостиво и целый месяц посещала 23 лекции. По истечении
сего времени назначается вдруг проверочный повторный экзамен в присутствии
приехавшего из Петербурга директора Импер. театров Всеволожского, и в
результате этого показа из числа принятых четырех учениц, я получила извещение,
что я не лишена права поступления на следующий год. Объяснилось это просто:
надо было освободить место, а я была единственная, не имевшая связей и
знакомства в театральном и артистическом мире. Это извещение сразило меня, так
как вопрос о моей сценической карьере стоял очень остро. На меня это
подействовало так сильно и неожиданно, что мать моя, бывшая в энергичнейшей
оппозиции к моим планам, — видя мое тупое и тихое отчаяние, сама поехала к
знакомым ей директорам Филармон. Оперно-Драматического Училища, чтобы получить
для меня разрешение быть проэкзаменованной для поступления в школу, так как
приемы за поздним временем уже были прекращены.

Так и определилась
моя судьба. Я была принята на первый курс и прошла все три курса по классу
Влад. Ив. Немировича-Данченко. Во время занятий на III курсе
неясно ходили уже слухи о создании в Москве какого-то нового, особенного
театра, и Владимир Иванович говорил уже с покойной М. Г. Савицкой,
Вс. Эм. Мейерхольдом — моим однокурсниками — и мной, что
если сбудется мечта о таком театре совместно с Конст. Серг.
Станиславским, — то мы трое войдем в труппу вместе с Влад. Ивановичем.
Мечта эта сбылась, и с 14 июня 1898 года и по сию пору я —
член труппы сначала Худож.-Общедоступного театра, затем Моск. Художественного
и, наконец, МХАТ. С той поры моя жизнь — жизнь театра; его достижения, его
радости, его разочарования были в такой же мере как моими радостями и
горестями, так и каждого из нас, вошедшего в группу основателей 24 театра. Трудно представить себе более
сплоченную артистическую семью, какою были мы во главе с
К. С. Станиславским и Вл. Ив. Немировичем-Данченко.

Первая моя роль была
роль царицы Ирины в трагедии Ал. Толстого — «Царь Федор Иоаннович»
которой мы открывали наш театр 14/27 октября 1898 года. Впечатление от
своего личного выступления потонуло в огромном общем волнении за новое наше
молодое начинание. Сама я сознавала всю свою артистическую незрелость и
неопытность, чтобы овладеть такой трудной «невыигрышной» ролью и таким большим
образом женской души и женского ума. Голь эту люблю и играю ее до сих пор.
Играла «Трактирщицу» — Гольдони, «Чайку» — А. П. Чехова, с
которым я познакомилась на одной из репетиций «Чайки» и женой которого я стала
в 1901 году. «Чайка» дала настоящий большой успех театру и показала настоящее
«лицо» его — т. е. сила наша была не в постановке внешней, за что нас
упрекали в «Даре Федоре», (хотя И. М. Москвин с большим успехом играл
царя), а в сути наших артистических сил. «Чайка» дала возможность и мне,
насколько хватало тогда уменья, использовать богатый материал, данный Чеховым в
роли актрисы Аркадиной. С огромной любовью и неиссякаемым волнением играла я в
чеховских пьесах: Елену Андреевну в «Дяде Ване», Машу в «Трех сестрах»,
Раневскую в «Вишневом саду» и после смерти Антона Павловича Анну Петровну
(Сарру) в «Иванове». Играла Анну Мар в «Одиноких» Гауптмана — пьеса,
которую актеры любили играть, а публика любила слушать, и которая очень близко
подошла по своим мыслям и переживаниям к тому, чем жило и волновалось молодое
поколение конца XIX и начала XX века. Играла без конца Настеньку в «На дне» и Елену 25 в «Мещанах» М. Горького, играла
Ибсена — Лону в «Столпах общества», Майю в «Когда мы мертвые
пробуждаемся», Регину в «Привидениях», Ребекку в «Росмерсхольме» Ибсена,
Терезиту в «Драме жизни». Один из любимейших моих образов — Фру Гиле в «У жизни в лапах». Очень любила весь
спектакль, всю постановку пьесы Тургенева «Месяц в деревне», хотя мне трудно
далась обаятельная роль Натальи Петровны, и «Где тонко, там и рвется» роль
Либановой — помещицы. Играла королеву в «Гамлете» в великолепной
постановке Гордона Крэга, и Варвару Вас. в «Осенних скрипках» Сургучева, пьесе,
шедшей с большим успехом. Всего не перечтешь, да и артистическая жизнь еще не
кончена, надеюсь еще поработать.

Ольга Книппер-Чехова

Октябрь 1927 г.

Вся моя жизнь на
сцене, как и подготовка к ней, протекала в Московском Художественном театре,
куда я была принята по окончании школы этого театра.

Совершенно не
надеясь быть принятой в Художественный театр, так как в то время там
существовал очень строгий конкурс, я предварительно держала экзамен и в
Императорское Театральное училище у А. П. Ленского и была им допущена
ко второму экзамену уже на сцене. Тем не менее, мое стремление в Художественный
театр продолжало жить с прежней силой и, чтобы только не винить себя
впоследствии, я решила идти туда на экзамен и была принята в числе трех учениц
из 150 экзаменовавшихся.

Это решило мою
дальнейшую судьбу.

Моей первой
преподавательницей и восприемницей на новом пути была покойная Маргарита
Георгиевна Савицкая, что имело для меня громадное 28 значение. Маргарита Георгиевна оказала на меня большое влияние, и
заложенное ею я берегу с горячей благодарностью и чту ее память.

Первый отрывок на Большой
Сцене, в котором я участвовала на первом курсе, — Мари в «Родине»
Зудермана, — был поставлен Иваном Михайловичем Москвиным. Им же были
поставлены и мои выпускные экзаменационные отрывки: Эрика в «Молодежи» Дрейера,
Дашенька в «Свадьбе» Чехова и «Снегурочка» Островского. К сожалению, многие
знающие Ивана Михайловича, как артиста, не знают, сколько он может дать, как
режиссер и учитель.

Вл. Ив. Немирович-Данченко
занимался со мною отрывком из «Месяца в деревне» Тургенева при переходе моем с
первого курса на второй, что явилось для меня радостным событием, так как
отрывки он ставил только со старшими курсами.

Константин Сергеевич
Станиславский в то время не занимался в школе. Мы пользовались его указаниями в
тех случаях, когда ученики школы привлекались театром к участию в народных
сценах и когда на репетициях мы имели возможность наблюдать великого режиссера.
Встреча моя с Константином Сергеевичем, как непосредственным нашим
руководителем, произошла уже по окончании мною школы. С тех пор большая часть моей
работы на сцене протекала под его руководством, и путь, указанный им и
Владимиром Ивановичем, был и остается для меня единственным и незаменимым во
всей моей артистической работе.

Многие небольшие
роли на сцене Художественного театра мне пришлось исполнять, будучи еще
ученицей школы.

Самыми первыми были:
молодая родственница в «Жизни Человека», Ксения в «Борисе Годунове», Вода в
«Синей Птице» и др.

29 Позднее мною были
исполнены следующие роли; Мария Антоновна — «Ревизор», Верочка —
«Месяц в деревне», Зинка «Мизерере» — Юшкевича, Аня — «Вишневый сад»,
Ольга Петровна — «Нахлебник», Лиза — «Горе от ума», Елена
Андреевна — «Дядя Ваня», Ирина — «Три сестры», Наташа — «На
дне» и др.

Мне не пришлось и не
придется, вероятно, сыграть некоторых ролей, о которых я мечтала, хотя над
некоторыми из них и шла в театре работа. Я упомяну лишь об Изоре в «Роза и
Крест» Блока, — пьесе, работа над которой театром была почти доведена до
конца, но которая, к сожалению, не была показана. Но я счастлива тем, что до
сих пор я играла почти исключительно в пьесах классиков, или, но крайней мере,
больших авторов, и для некоторых образов была первой исполнительницей на
русской сцене: Сольвейг («Пер Гюнт»), Ада «Каин» (Байрона), Лиза Хохлакова
(«Бр. Карамазовы») и Лиза («Бесы» Достоевского).

Мне довелось
участвовать во всех постановках Достоевского, (кроме того, что указано
мною: — «Село Степанчиково» — Татьяна Ивановна и «Братья
Карамазовы» — Екатерина Ивановна) на сцене нашего театра, —
единственного, где было сыграно столь большое число пьес, переделанных из его
романов.

Может быть, это
очень субъективно, но мне кажется, что именно Достоевский, как никакой другой
автор, дает неисчерпаемый материал актеру для его роста и вскрытия в нем тех
творческих сил, которые, может быть, остались бы невызванными к жизни. Во
всяком случае, главным образом ему я обязана самыми высокими минутами подъема,
которые я испытала на сцене. Было бы, однако, несправедливым и неверным
умолчать мне о другом авторе, сыгравшем большую роль в моей сценической работе,
Я говорю 30 о Тургеневе, который так же, как и
противоположный ему во всем Достоевский, определил мою артистическую сущность.
И тот и другой дали мне две равноценные радости.

Лидия Коренева

Я родился 23 мая
1873 г. в Одессе. Семья наша была купеческая, старых порядков. Но отец был
большим театралом, и от него слышал я о Шумском, о Мартынове, о Самойлове,
которыми он увлекался.

Первое впечатление
театра, помню я — от оперетты «Китайский цветок», когда мне было пять лет.
Но самое сильное впечатление в эту пору производил цирк. Во времена
гимназичества участвовал я в одном любительском спектакле в роли лакея,
увлекаясь в эту пору театром вообще. Помню, в будни, без разрешения, отправился
я на галерку — на гастроли Барная, за что и был посажен в карцер.
Впоследствии, в 1905 г., за границей, я рассказал Барнаю, как я за него
пострадал. По окончании гимназии я долго не знал, что делать с собой. Тут
произошла роковая встреча с Новиковым-Ивановым, учеником Сосницкого, окончившим 32 петербургское театральное училище. Под его
режиссурой проходит ряд любительских спектаклей, в которых я участвую (в пьесах
Гнедича «Горящие огни», в «Горькой судьбине» — роль помещика, два акта
«Горе от ума» и др.). Новиков-Иванов сказал отцу:

— У вашего сына
большой талант, и от вас зависит, будет ли он актером.

С волнением и
благодарностью вспоминаю я решение отца помочь мне на этом пути. В ту пору и в
недрах купеческой семьи, из которой я происхожу, событие это было невероятное.
В 1894 г. отец послал меня в Москву в императорское театральное училище. Я
пробыл там год. За этот год я выступал и на выходах в Малом театре под
руководством Ленского («Воевода» роль Каура-разбойника), и на экзаменационном
спектакле 3-го курса (Милонова в «Лесе»). Но через год из школы Малого
театра я поступил к Соловцову в Киев и Одессу. Я пробыл там пять лет. Амплуа у
меня было самое неопределенное: Хлестаков, Треплев в «Чайке» и профессор в
«Плодах Просвещения».

Я помню первый свой
выход 7-го сентября 1896 г. в Одессе у Соловцова. Шел «Царь Борис», я
играл роль турецкого посла Чили-Бея. Я привык играть на клубных сценах,
т. е. на прямой сцене и со зрителем внизу, в партере. А здесь была покатая
сцена и ярусы. Выход посла обставляется торжественно: докладом, музыкой,
подарками. Во время репетиции все шло хорошо. Но когда пришлось выступать, я
испугался покатой сцены, но которой, казалось мне, качусь я вниз, а на меня
валятся ярусы, — я запутался в словах, произнес: «Всея Руси могучий
повелитель…» и ушел, сорвав всю сцену. На следующий день в газете была
рецензия, что пьеса прошла с обычным ансамблем, но одна паршивая овца,
именно — 33 Леонидов, испортил все
стадо. Я пришел к Соловцову и сказал:

— Моя артистическая
деятельность кончилась.

Но Соловцов ответил:

— Напротив. Я люблю,
когда первый блин комом, — и дал мне роль Чарусского в «Старом Закале».

В этой пьесе имел я
успех. Ансамбль у Соловцова в ту пору был исключительный: Рощин, Чужбинин,
Глебова, Киселевский и др. Здесь играл я до 1901 года. А в
1901 г. поступил к Коршу и дебютировал в роли Хлестакова и Константина в
«Детях Ванюшина» (дебют был особенно ответственным, потому что играть мне
пришлось эту роль после Светлова, который стал уже стар и перешел на роль
старика Ванюшина). Затем роль Флеминга в «Воспитателе Флаксмане». Это был
второй расцвет театра Корша.

А
с 1903 г. я перешел в Художественный театр и дебютировал
25 марта 1903 г. в роли Васьки Пепла «На дне». С этой поры,
собственно, начинается основной период моей театральной деятельности. Я играл
роли Кассия, Дмитрия Карамазова, в «Мысли» Андреева, Пер Гюнта, Каина,
Лопахина, Соленого и Вершинина, Блюменшена («У жизни в лапах»),
Ляпкина-Тяпкина, Городулина, старика Пазухина, Калхаса, Бренделя в
«Росмерсхольме», Вагина в «Детях солнца», Пугачева. Любимой моей ролью была и
останется — роль Дмитрия Карамазова.

Вспоминаю я, как в
пору моей военной службы наша рота была назначена в качестве статистов на
гастроли Сарры Бернар. Мы получали по 30 копеек на человека за спектакль, и
когда Сарра Бернар вышла на сцену и с пафосом стала произносить один из
трагических монологов, мой сосед, солдатик, нагнулся ко мне и сказал:

— Барин, скажить
мине, скодыш вона получае, шо так мордуется?

34 По-видимому, он
предполагал, что такие ее усилия оплачиваются никак не меньше полутора рублей.

С Художественным
театром я совершил две поездки за границу, давшие мне многое в смысле
впечатлений: первая поездка была в 1906 г.: Берлин Прага —
Дрезден — Лейпциг — Висбаден — Дюссельдорф — Вена. Вторая
поездка в 1922 – 24 году: Германия, Прага, Франция, Америка.

Л. Леонидов

Родился в
1869 г. в городе мануфактурном Шуе, на реке Тезе, тогда Владимирской,
теперь Иваново-Вознесенской губернии. Говорили, кто помнил, что родился к
вечеру, так часов в 7, 31 декабря. Учился в гимназиях сначала шуйской,
потом московских плохо; специально драматическим наукам обучался в школе при
б. Обществе искусства и литературы, сначала у Рябова Павла Яковлевича,
потом у Грекова Ивана Николаевича. И того и другого помяну одним хорошим,
последнего особенно, так как при нем кончил курсы и ему же обязан тем, что
поездкой летом, в Одессу, для практики, он дал мне возможность познакомиться с
Медведевой, Федотовой, Ермоловой, Лешковской, Никулиной, Садовским, Макшеевым,
Горьким, Южиным, совершенно исключительным 36 театральным деятелем суфлером Курбатовым, а через всех названных потом
и со всем Малым театром. Знакомство это так сблизило меня с труппой, что даже
такой строго-педантичный человек, как некий А. М. Кондратьев,
допускал меня присутствовать среди них, на капустнике после последнего
спектакля на масляной в бывшей Большой Московской.

Влияние. Мать моя
покойная — Александра Иосифовна — замечательно копировала разных
своих родственников и знакомых, т. е. совершенно исключительно,
неподражаемо; ездила, бывало, на все спектакли заезжих труни (после все
говорили дола об актере Непорожневе каком-то), концерты
Шестаковского и др. В Шуе, помню, тогда «тягались до зарезу» два любительских
кружка двух первых шуйских дам: Маньковой Дарьи Ивановны и Бальмонт Веры
Николаевны — матери К. Д., он ведь тоже владимирский. Мать на сцене
не участвовала, но так, дома, почитывала много, иногда и из «Онегина» наизусть,
очень она любила также и увлекалась Салтыковым-Щедриным.

Мне очень радостно,
что мысль моя поставить в МХТ «Смерть Пазухина» встретила сочувствие Владимира
Ивановича и Константина Сергеевича. Кстати, план последнего акта
Б. М. Кустодиеву, с которым я работал по постановке, рассказан мною с
плана передней нашего шуйского дома в Заречной стороне, на Московской улице,
только лестница там шла от входных дверей, а не от дверей комнаты «старика», а
то все почти так, как фотография: и дверь над лестницей, ларь, вешалки, темный
ход, ход к парадной лестнице…

Художественное
влияние. Должно быть, Самарин И. В. — Фамусов, когда я впервые
попал в Малый театр в 1880 г. на открытие спектаклей, братья мои —
Неокрит и Иосиф очень им увлекались. Может быть, 37 раньше «Волшебный стрелок» с певицей Вилинской из Петербургской оперы,
в б. семейном саду на Пресне. Это, должно быть, в лето политехнической
выставки, вот как давно! Впрочем, не только «Стрелок», Вилинская, хор
охотников, великие волшебства «долины» произвели впечатление, — я и мой
кузен Ленивов Ник. Андр. очень охотно и увлекательно вспоминали и изображали, с телодвижениями,
эстрадную певицу сада и пели слова: «как в легком я костюме при музыке и шуме»…

Первое выступление.
Оно было на эстраде бывшей Поливановской гимназии (Художественная академия) на
Пречистенке. Праздновали юбилей Жуковского. Давали «Суд зверей», у меня была
роль кота со словами:

Я котом служил на свете И имел одно в предмете: Ел мышей и сыр таскал, — Этот грех по чести мал.

Лев Иванович,
царство ему небесное, был талантливый и просвещеннейший человек, очень меня
одобрял и даже батюшке моему, которого вызвал к себе пожаловаться на мою
беспросветную день, похвалил за этого самого кота. Старик отец у меня был
добрый, добрый, любил он меня, что тут говорить, несомненно больше всех троих
нас — братьев, ему, наверное, это доставило, при огорчениях, хоть
маленькую отраду!

Ну, значит, вот:
«Стрелок». Самарин, Суд зверей, Риголетто с Усатовым и Корсовым, а затем уж сам
я — Фамусов, под псевдонимом Васильев, в первых двух действиях «Горе от
ума», в доме матери упомянутого выше Ленивова в Лужниковском переулке, на
Пятницкой, где мы со сверстниками, другими его родственниками и товарищами
(М. П. Туганов 38 Александр
Александрович) и знакомыми играли в дверях его комнат, наверху, а на площадке
перед этими дверьми и следующих комнат двоюродных сестер сидела публика,
большинство которой состояло из прислуги и их родственников и знакомых: из
публики «настоящей» заходила только, пожалуй, одна тетка Евдокия Иосифовна
добрейшее, ласковейшее существо, одно из самых благодарных воспоминаний моей
юности. А потом уже К. С. Станиславский в «Рубле» Федотова, в
Обществе искусства и литературы, туда то, на курсы и поступил я поэтому, а
показал мне Константина Сергеевича на сцене все тот же Николай Андреевич Ленивов.

Понравился мне
Константин Сергеевич главным образом тем, что я верил ему, что он адвокат что
он уходит не со сцены, а из комнаты, верил ему, что он бывает и в суде и других
судебных учреждениях, что может дать совет, вообще это лицо из жизни
окружающего нас общества, а не только текстуальный персонаж, может быть и
великолепно изображаемый. А потом уже участие с его первым самостоятельным
режиссированием в «Плодах Просвещения», и наконец и сам Владимир Иванович
Немирович-Данченко. Тут и все мои «университеты».

Любимая моя
роль — «пес» из Синей Птицы. Не всегда псиное сование носа и преданность
одобряются и приносят поощрение, но менять поздно… «где уж, куда уж»…

В. Лужский

Родился я в
июне 6/19 в 1874 году в Москве, а жить начал с сентября
1893 года — момента поступления моего на драматические курсы
Филармонического Общества. По семейным обстоятельствам, которые длинно
описывать, отец решил дать моему брату высшее образование, а мне — первое
городское шестиклассное училище, годичный курс бухгалтерии и немецкого языка.
16 лет я уже стал коммерческим человеком , но сильно отравленным театром. Первый мой отравитель —
Ф. А. Корш, который за 20 копеек давал возможность смотреть
первоклассную труппу, во главе с В. Н. Давыдовым. Главным же моим
отравителем, конечно, был наш знаменитый Малый театр. Но он был тогда для меня
менее доступен. Галерея стоила 35 коп. Отравился я лет 14 и настолько 40 крепко, что в нашей убогой квартире, в
комнате не более двух жилых площадей, стал с товарищами устраивать домашние
спектакли. Играли запоем, не переставая, пьесу за пьесой.

«Отравился театром».
Это и есть та самая болезнь, которая заставила меня впоследствии пойти на
сцену. Если эта болезнь находит для себя подходящий организм, она действует
сокрушительно. Спасения от нее нет. Это — выше всех наркотиков в мире.
Перед тем, как поступить на сцену, я прошел много мытарств. Первое из
них — провал на экзамене в школу императорского Малого театра. Я так
ухитрился прочесть «Песнь о вещем Олеге» Пушкина, что мне на четвертом стихе
сказали традиционное «довольно, благодарим вас». А так как это было сказано от
имени Александра Павловича Ленского и Михаила Прововича Садовского, то
представляете мое самочувствие! Дебют этот я переживал недели две. Оправившись,
я пошел на экзамены в Филармоническое училище. Это учреждение было частное, и
поэтому требования к экзаменующемуся были меньше. К тому же я догадался, что с
моим более чем скромным видом героические стихотворения читать нельзя и выбрал
басню Крылова «Осел и соловей». Я был принят. К рождеству мне готовился второй
удар. После полугодичного испытания мне Вл. И. Немирович-Данченко
заявил, что оставаться долее в школе бесполезно, так как я не имею данных быть
артистом. После этого заявления у меня на лице появилось такое выражение, что
он, сжалясь надо мной, разрешил остаться на второе полугодие. Сыграв несколько
отрывков под руководством А. А. Федотова, из которых первым был
«мельник» из «Русалки» Пушкина, я прочно укрепился в школе. На выпускном
экзамене я играл «доктора Ранка» в «Норе» Ибсена, «Бальзаминова», Чирикова в
«Старых годах» 41 Шпажинского и «Жорж
Дандена» Мольера. Школу кончил я 21 года и тут же получил приглашение от
А. Л. Вишневского ехать в поездку с Гликерией Николаевной Федотовой в
Тамбов на май месяц, разумеется на маленькие роли. Тут готовилось для меня
очередное мытарство. Я должен был играть в «Василисе Мелентьевой»
Островского — три роли: Бориса Годунова, мужика-доносчика и врача Бомелия.
Я был еще совсем зеленый; получивши в одной пьесе сразу три роли, да еще в
стихах, я растерялся. Все слова ролей у меня в голове перепутались, и я в
первом же явлении остановился. Была настолько большая пауза, я так растерялся,
что не мог уже слышать суфлера, мне из-за кулис Вишневский своим громким
голосом подсказал фразу, и я стронулся с места. Этого жуткого момента я всю
свою жизнь не могу забыть. Я настолько сильно был перепуган, что следующую роль
мужика-доносчика, которого приводят к самому Ивану Грозному, играл с таким
настоящим страхом в душе, что мой монолог прерывали дважды аплодисментами. Этот
спектакль оказался для меня первым настоящим уроком драматического искусства. Я
сразу понял, что ценно в театре и чего это стоит.

В этом же году в
сентябре я начал играть у Зинаиды Александровны Малиновской в Ярославле. Сыграл
ролей 50, из них несколько больших: Аркашка в «Лесе», Оргон в «Тартюфе»,
Жорж Данден и др. Второй мой сезон — у Корша в Москве. Играл
главным образом водевильных дедушек, папаш и дядюшек. Лучшая роль —
Милонов в «Лесе».

Третий мой
сезон — в Художественном театре. Начал с роли Феодора, которым открывался
театр. Феодор опять связан с очередным мытарством. Претендентами на эту роль
было 6 человек. Начал репетировать Адашев. Провел репетиций 30. С
приездом в Москву Немировича-Данченко тот настоял, чтобы 42 репетировал эту роль я. После
5-6 репетиций он показал меня Константину Сергеевичу. Тот меня принял и
участь моя была решена. Описать первое мое выступление слов не имею. Из первого
моего явления на сцену во второй картине помню только момент входа на сцену и
выхода с нее. Все остальное — во сне. В дальнейших актах я более или менее
пришел в сознание. Этот спектакль был моим экзаменом на стаж настоящего актера.
Дальнейшая моя театральная судьба у всех на глазах. Краски для больших моих
ролей бессознательно копились мною еще с раннего детства. Жил я в самом центре
Москвы, в так называемом старыми москвичами «городе» за Китайской стеной, где я
всласть мог любоваться допотопными Китами Китычами, их семьями и приказчиками.
А благодаря моей старшей сестре, которая жила в Кремле, и была очень
религиозна, я познакомился и полюбил красоту служб и обрядов нашей церкви,
тишину и величие Кремля и его соборов. А лет 8 она меня начала водить с
собой по так называемым «святым местам», разумеется, пешком десятки верст.
Отсюда мое первое знакомство с народом и родоначальниками моего «Луки». Их я
встречал множество. Получивши с впечатлительного детства такой большой запас, я
до сих пор кормлюсь им.

Вы спрашиваете меня,
какие мои любимые роли. Не задумываясь, отвечаю: те, которые любит публика. Я
убежден, что ни одна роль, которая не вызывает любовного отношения к ней самой
публики, не вырастает у артиста до последнего предела. Она складывается и
растет любовью к ней самой же публики. К таким любимым ролям я отношу своих:
Федора, Луку, Арнольда Крамера, Епиходова, Фому Опискина, Прокофья Пазухина,
Голутвина, да вот, пожалуй, и все.

И. Москвин

На глубоком
подоконнике двухэтажного дома в Тифлисе маленький мальчик занят игрок в театр.
Театр весь уместился на подоконнике, но как и подобает настоящему театру, имеет
сцену и зрительный зал. Объявление, прибитое тут же к стене, очень точно
скопированное с настоящих театральных афиш, извещает о представлении на здешней
сцене, с участием г-жи и г-д таких-то, «Скупого рыцаря» Пушкина, «Маскарада»
Лермонтова, «Гамлета» Шекспира, «Бориса Годунова»…

Вырезанные из старых
карт актеры и актрисы изображают Альберта, слугу, старого барона…

Завтра они сыграют
французскую мелодраму…

Маленький мальчик
отлично смастерил этот театр, он ведь частый посетитель театра настоящего: туда 44 его возила мать, страстная театралка, туда
бегал он и «зайцем», договорившись с капельдинером за двугривенный, там он смотрел
«Грозу», там впервые пленила его воображение грибоедовская комедия… Через
несколько десятилетий он вспомнит об этом спектакле, когда будет готовить в
Художественном театре все то же неумирающее, вечно юное «Горе от ума»…

И вот, целые вечера
проводит он на «театральном» своем подоконнике. А против их скромной
квартирки — сад. Там в глубине — Казенный театр, оттуда доносятся
звуки оркестра. На всю жизнь останется воспоминание от этого долетавшего
отзвука «Марты»… Такими впечатлениями питалось воображение мальчика.

Драма, опера, потом
оперетка, чудесный, волшебный мир, — недосягаемый, невообразимо
прекрасный…

Монологи
романтического героя, страстная ария итальянской певицы, дразнящий напев
Оффенбаха — все это найдет свой живой отклик, будет держать в сладком
плену, властно вовлечет в причудливое царство кулис.

Детство
В. И. Немировича-Данченко — детство мальчика из небогатой семьи.
Оно протекает на улице, среди задорных приятелей-мальчишек. Гимназистом
3-го класса он сочиняет стихи, в 5-м классе он уже редактор
рукописного журнала «Товарищ». Брат В. И. (рано скончавшийся актер
И. И. Мирский), имевший отличный почерк, его переписывал. А в
параллельном классе издавался конкурирующий журнал. Его вел гимназист Саша
Сумбатов — будущий актер А. И. Южин.

Однажды в Тифлисе на
театральной афише появилось новое имя: зеленым шрифтом была набрана фамилия
актера А. П. Ленского, который произвел на 45 гимназиста Немировича громадное впечатление. Через двадцать лет судьба
свяжет Немировича и Ленского тесной дружбой.

Мальчик, быстро
превращавшийся в юношу, рос один. Сестра — впоследствии известная
драматическая и опереточная артистка, Варвара Ивановна — была старше на
полтора года, брат Иван Иванович — на восемь лет, с братом Василием
Ивановичем он впервые встретился, будучи гимназистом 7-го класса, и
встретился с ним, как с молодым писателем, уже автором «Соловков».

Рано приучила жизнь
к самостоятельности. Едва перейдя в 5-й класс, он должен был начать давать
уроки. Не прекращаются и его писательские опыты: в 6-м классе он сочиняет
мелодраму во французской манере, бытовую драму и водевиль с куплетами. В
8-м — пишет большую повесть. По-прежнему он страстный театрал. Увлекается
опереткой, знаком с Карапетовым — будущей знаменитостью, опереточным
тенором А. Давыдовым.

Оффенбах не мешает
ему быть верным драме. Он занимается с мальчиком Яблочкиным, братом известной
артистки Малого театра А. А. Яблочкиной, через их дом сближается с
Правдиным и с жадностью вбирает в себя все подробности театральной работы.

В 1876 году он
кончает гимназию с серебряной медалью. По двум направлениям шла его дорога:
одно влекло к сцене, другая — к литературе, и перекрещиваясь, тесно
сливаясь друг с другом, они оставались неизменными на всю жизнь. Когда
В. И. приехал студентом, летом 1877 года, на каникулы к Тифлис, то не
замедлил вступить в любительский кружок, ставивший драматические спектакли, в
которых участвовал и А. И. Сумбатов, только что окончивший гимназию.

46 Участники кружка
сыграли — тогда очень шумевший в столице «Гражданский брак» Чернышева.
Очевидно, В. И. исполнил свою роль настолько удачно, что служивший тогда в
Тифлисе известный актер Градов-Соколов стал уговаривать идти на сцену. К осени
любительская труппа распалась: Сумбатов уехал в Петербург, а Немирович — в
Москву, продолжать университетские занятия. В ту зиму в Москве был очень
популярен «Артистический кружок», помещавшийся там, где ныне находится
2-й МХАТ. «Кружок» постоянно ставил спектакли, неизменным участником
которых был студент Немирович. И, очевидно, у него обнаружился несомненный
талант: его звали на сцену, и О. А. Правдин, только что тогда
принятый в Малый театр, и актер Путята. Летом В. И. едет в Пятигорск,
ставит там с любителями «Блуждающие огни».

В. И. был
студентом физико-математического факультета, выбор которого объясняется тем,
что тут была свободная вакансия, учрежденная для уроженцев Кавказа.

Одновременно с
посещением университета В. И. начинает помещать небольшие очерки,
фельетоны и стихи в «Будильнике», «Стрекозе», «Петербургском листке», в
«Суфлере» и в «Минуте». В 1879 г. в Москве начинает выходить газета Ланина
«Русский курьер», в которой В. И. занял место постоянного театрального
рецензента. В 1881 году В. И. поступает в отделение Тульского
Земельного Банка и пишет свою первую пьесу «Шиповник», поставленную 5-го октября
1882 г. на сцене Малого театра. До 1888 г. В. И. работает в
столичной и провинциальной прессе, в частности в «Русских Ведомостях» и в
«Новостях» в качестве беллетриста, фельетониста, театрального критика и
судебного референта. В то же время он пишет пьесы, которые идут в Малом театре
и у Корша, 47 но только
с 1888 года, т. е. с 29 лет, считает Немирович начало
своей литературной и театральной карьеры. Все предыдущее он считает «простыми
упражнениями». И, действительно, литературная карьера В. И. слагается
с 1888 года необыкновенно удачно. Вот главнейшие ее этапы.

В 1888 году
постановка в Малом театре для бенефиса Н. И. Музиля «Последней воли»,
имевшей очень яркий успех.

В 1889 году
В. И. пишет комедию «Новое дело», постановка которой выдвигает его в
первые ряды современных драматургов. «Новое дело» увенчано грибоедовской
премией, в этом же году он печатает роман «На литературных хлебах», встреченный
единодушными похвалами критики.

1891 год
отмечается назначением В. И. членом театрально-литературного комитета и
вступлением в Филармонию в качестве руководителя драматических курсов.

1894 год
приносит премию имени Вучины за комедию «Золото».

1895 годом
помечена одна из лучших беллетристических вещей «Губернаторская ревизия».

В 1896 году на
сцене Малого театра идет «Цена жизни», увенчанная грибоедовской премией. В том
же году в «Русской Мысли» появляется повесть «Драма за сценой».

1897 год —
год встречи с К. С. Станиславским и организационной работы по
созданию Художественного театра.

В 1898 году
14 октября открытие Художественного театра, в котором В. И. сыграл
такую выдающуюся и исключительную по своим достижениям роль в качестве
созидателя и руководителя одного из лучших в России театральных предприятий.

48 Как важный момент в
личной жизни В. И. необходимо указать, что в 1886 году он женился на
Е. Н. Корф, дочери известного педагога и автора звукового метода
преподавания грамоты. Женитьба вводит его в круг новых обширных знакомств и
создает ему общественные связи. Переходя к деятельности В. И., как руководителя
и режиссера Художественного театра, следует отметить, что все постановки
театра, кто бы ни подписывал афишу, как режиссер (Лужский, Москвин,
Сулержицкий, Гордон Крэг или Марджанов), проходят под обязательным руководством
или Немировича, или Станиславского, при чем их участие в режиссуре может быть
непосредственным, когда пьеса целиком ставится или первым или вторым, и может
ограничиться ролью как бы советчика, помогающего своими указаниями ведущему
пьесу режиссеру.

Вообще же надо
сказать, что, в сущности, весьма немного постановок прошло помимо участия в них
Немировича. Единоличные работы Немировича: следующие: «Столпы общества», «Юлии
Цезарь», «Когда мы мертвые пробуждаемся», «Иванов», «Братья (Карамазовы»,
«Николай Ставрогин», «На всякого мудреца довольно простоты», «Бранд»,
«Анатэма», «Мизерере», «У царских врат», «Борис Годунов», «Екатерина Ивановна»,
«Мысль», «Привидения», «Стены», «Росмерсхольм», «У Монастыря», «Осенние
скрипки», «Живой труп», «Будет радость» и др.

В целом ряде
постановок ближайшим товарищем и сотрудником В. И. был
В. В. Лужский. Все остальные постановки Художественного театра
осуществлены В. И. совместно с К. С. Станиславским.

В 1905 году
В. И. совместно со Станиславским организовал поездку Художественного
театра в Германию и Австрию.

49 В 1921 году
В. И. основал при Художественном театре Комическую оперу, «Ныне» в которой
с успехом прошли поставленные им «Дочь Анго», «Перикола», «Лизистрата»,
«Карменсита» и др.

В настоящее время
В. И. находится в двухгодичном отпуску и живет в Америке, где по договору
с крупнейшей американской фирмой «Жозеф Шенк» ставит в городе Холливуд ряд
кинопостановок.

Родился я
22 декабря 1879 года в Москве, на Солянке, в казенном доме, принадлежавшем
ведомству императрицы Марии, где служил мой отец. Первые театральные
впечатления относятся приблизительно к тому времени, когда мне было 9 лет.
Помню, что родители взяли меня в оперетту Лентовского, которая давала спектакли
в летнем театре, в саду на Антроповых Ямах. Мел «Зеленый Остров» с знаменитым
Родоном. Впечатление от спектакля было огромное: до сих пор отчетливо помню
Родона, его грим, его костюм.

В доме у нас часто бывал
наш очень дальний родственник, которого мы все звали «Дядей Костей». У тот
«Дядя Костя» когда-то был опереточным актером, играл в провинции, потом спился,
опустился, что называется, «до босяцкого положения». Любили мы его очень и
готовы были бесконечно слушать его 52 занимательные и
смешные рассказы из жизни провинциальных актеров. Часто он брал гитару, на
которой хорошо играл, и пел уже сипловатым голосом куплеты и арии из опереток.
Человек он был очень талантливый. Под впечатлением этих рассказов постепенно
рос интерес к театру. Немного подросши, вместе с товарищами, я стал ходить в
театр, — конечно на галерку. Преимущественно посещали мы Малый театр,
Корш, труппы которых были исключительны по подбору талантливейших артистов.
Позднее мы также бывали в Шелапутинском театре, где тоже была хорошая труппа,
возглавляемая Блюменталь-Тамариным (отцом). Дома, рассказывая о виденном, я,
конечно, старался изображать любимых актеров. Были у меня хороший слух и
голос — высокий бас — и я стал заниматься пением у профессора
Додонова. В силу различных семейных обстоятельств мне пришлось служить
некоторое время по финансовому ведомству в Москве, потом один год я служил
земским статистиком на юге России, но в Москву приезжал часто.

Художественный
театр, который помню с самого его основания, был уже в славе. Бывал я там очень
часто, и спектакли его производили на меня огромное впечатление. Приблизительно
в 1902 году мне пришлось познакомиться с А. П. Харламовым, в то
время актером Художественного театра, и кое с кем из молодежи этого театра.
Весной 1903 года в компании с этой молодежью я уехал в Нижне-Чирскую
станицу Донской области. Там мы приготовили и показали местной публике
спектакль Чехова «Дядю Ваню». Играл я профессора Серебрякова. Вернувшись летом
этого же года в Москву, я уже не мог побороть в себе желания во что бы то ни
стало пойти на сцену. Харламов посоветовал держать экзамен в школу при
Художественном театре, куда по конкурсному испытанию 53 я и был принят. Моя первая роль в Художественном театре — слуга
Цезаря в «Юлии Цезаре» Шекспира. В школе мы, ученики, были разделены между
актерами, которые были чем то вроде «дядек» и занимались с нами. Моим дядькой
был В. И. Качалов. Помню случай, когда он велел мне приготовить для
чтения гекзаметр. Прослушав меня, он сказал, что все очень хорошо, что никаких
замечаний он не может мне сделать, так как, по его мнению, я читаю лучше его
самого. На другой день мне надо было читать этот же самый гекзаметр перед
В. И. Немирович-Данченко, который проверял нашу работу. После похвал
В. И. Качалова я вышел очень смело, уверенный, что и
В. И. Немирович-Данченко останется мной доволен. Владимир Иванович
прослушал меня, что-то записал и коротко сказал: «очень плохо». Помню, я чуть
не заплакал от огорчения и неожиданности. Но этот неуспех придал мне еще
большую энергию в работе.

Школу театра я
кончил весной 1905 года и тогда же был зачислен в труппу. В этом же году
принимал участие в работах театра-студии на Поварской, основанной
К. С. Станиславским. Репетировал там роль учителя в «Ганнеле». Но
театр этот не открылся для публики. Вначале 1905 года вместе с театром я
доехал в заграничную гастрольную поездку. Вся дальнейшая сценическая жизнь моя
неразрывно связана с этим театром по сей день, за исключением полутора лет,
которые я должен был по болезни прожить в Швейцарии, в Давосе. Весной
1919 года я был одним из инициаторов гастрольной поездки группы артистов
МХАТ в Харьков. Застигнутые там деникинскими войсками, мы были отрезаны от
Москвы. Но все же в июле месяце мне удалось с большими трудностями перейти
пешком фронт и вернуться в театр.

54 В 1919 году я был
избран в члены Дирекции и заведующим труппой и репертуаром МХАТ. В декабре
1921 года театр командировал меня за границу за группой артистов,
оказавшейся после гастролей в Харькове и на юге России — в Европе. Всеете
с нею я посетил Данию. Швецию и Германию и играл там. В мае 1922 года,
вернувшись с частью той группы в Москву, я был одним из организаторов поездки
МХАТ в Европу и Америку, которая продолжалась 2 года.

Кроме спектаклей основной
группы театра, участвовал в спектаклях Музыкальной Студии МХАТ, где играл в
«Дочь Анго» — Лушара и в «Периколе» — Герцога.

Одной из самых
любимых моих ролей в театре была роль студента Трофимова в «Вишневом саду».
Очень любил я роль Гаева в «Вишневом саду», барона Тузенбаха и Федотика в «Трех
сестрах» и Медведенко в «Чайке». Гаева я играл в Харькове и потом в Германии,
Дании и Швеции, а Тузенбаха — в Париже и Америке. В чеховских пьесах
всегда было играть приятно и радостно. Из крупных и значительных ролей могу
назвать Тю в «Драме жизни», студента Беляева в «Месяце в деревне», Молчалина в
«Горе от ума», Сатина в «На дне», Чумакова в «Пугачевщине».

Ник. Подгорный

Я родился
17 февраля (ст. стиля) 1886 г. на небольшой станции, окруженной
еловым и березовым лесом, старыми усадьбами с липовыми парками и фруктовыми
садами. Отец мой был инженер, он служил на железной дороге и жил в казенном
доме на станции Дорогобуж. Гимназистом, потом студентом, да позже вплоть до
первых лет революции я жил в этих местах, в Дорогобужском уезде, приезжая к
отцу. Усадебная жизнь и жизнь инженеров на пути была той жизнью, куда постоянно
возвращался я из-за границы, из Москвы или из странствий по России.

Мой родной дядя
Алексей Васильевич Орешников, хранитель Исторического музея, служивший в музее
еще со времен Забелина, оказывал, сам не замечая того, сильное на меня влияние
еще с гимназических лет, и мое увлечение литературой, стариной, а потом
театром, даже выбор филологического факультета, — 56 были результатом долгих, но, увы, редких бесед с ним у него в его доме,
в маленькой жарко натопленной его комнате, аккуратно и чисто прибранной, как
комната барышни. В его очень большой библиотеке я в гимназические и
студенческие годы доставал книги по старине, а у него были редчайшие
экземпляры. Первое мое впечатление от театра, совершенно случайно мною
увиденного, сохранилось в памяти очень живо.

Мне было шесть лет,
я вместе с моими родителями летом, к вечеру, шел через городской сад в
Брест-Литовске. В этом городском саду было круглое некрашенное позеленевшее
здание, куда приезжал зимой цирк, а летом оперетка. Я попросил моего отца
посадить меня на плечи, когда проходили мимо широких дверей, оклеенных афишами.
И вот я увидел первый раз в жизни людей с накрашенными лицами, в пудренных
париках и цветных костюмах. Люди ходили по очень освещенной, как тогда
показалось мне, сцене. Я помню, мне показались люди на сцене очень похожими на
кукол из сахара и леденцов и на барашков, которыми украшают куличи. Вообще, меньше
всего мне подумалось о том, что все это настоящее, что эти сахарные
фигурки — люди. Это продолжалось буквально мгновение — две-три
минуты, когда я впервые увидел сцену. Я спросил отца, что это такое — и он
мне ответил: — «Театр», это я твердо помню.

Когда мне было пять,
шесть и семь лет, я, закутав половую щетку чьим-либо фартуком, гонял по потолку
ведьм и колдунов, носившихся в воздухе, и запирал их в волшебную корзину, в
которой ничего не было, но в которой они жили у меня в плену. У нас в гостиной
я зная под портьерами таинственный вход в подземное царство карликов. Я видел
их иногда под лопухами или другими широкими листьями после 57 дождя в саду. Когда я не умел писать, я писал
какие-то каракули; это занятие называлось — писать по-колдуновски. У меня
были книжечки, исписанные красным и синим карандашом, с колдуновскими
письменами. Смысл их я знал и мог рассказать. Зимой в эти же годы, лет до
девяти, я играл так: из ящика из-под сухарей я сделал театр. Я насыпал песку на
дно, воткнул еловых веток, строил из кубиков замки или стены, из серебряной
бумаги из-под чаю делал маленькие яблочки, привязывал их ниточкой к веткам,
сажал, взяв с письменного стола, вытиралку для перьев, которая изображала
павлина с павлиньим пером, расставлял солдатиков, как-то передвигал их,
бормотал, кричал, пел, разрушал, строил по другому и звал всех домашних
любоваться. На террасе и в беседке в саду устраивались у нас в детстве детские
спектакли, живые картины, но тогда уже мне было лет девять, десять. И только в
гимназические годы мне привелось быть два раза на настоящей сцене. В юбилейные
годы Гоголя и Жуковского я в клубе игра! Жевакина в «Женитьбе» и в фабричном
театре в Твери — Кочкарева.

Это было время
увлечения Художественным театром. Гимназистом я ходил на все его спектакли, по
нескольку раз пересматривая каждую вещь. В ранние юношеские годы я не собирался
быть театральным человеком, но совершенно непосредственно был увлечен, был
влюблен в Художественный театр, я покорялся всему, что слышал с его подмостков.
В студенческие годы, когда я уже исключительно интересовался искусством, —
обыкновенно летом, приезжая к отцу, я участвовал в любительских спектаклях,
которые давались нашим кружком, там организованном в сарае сельской пожарной
дружины. Здесь я впервые начал в самом примитивном смысле режиссировать.

58 К концу моих
университетских годов, когда
еще не кончил историко-филологического факультета, я стал читать лекции по
литературе сначала на Пречистенских курсах для рабочих, потом в Пушкинской
аудитории для рабочих и др. Я начал печатать статьи в журналах и
газетах и как-то незаметно для себя стал переходить от вопросов истории быта и
литературы к вопросам театра. После окончания университета, я был уже в кругу
журналистов, критиков и молодых ученых, работавших над вопросами театра. К этому времени относится мое
случайное знакомство в редакции журнала «Студия» с
Ф. Ф. Комиссаржевским. До этого с собственно театральными людьми я
встречался только в студии Адашева; там я читал эпизодические лекции, иногда
вел беседы по вопросам московских постановок, постоянно бывал на вечеринках и
был хорошо знаком со студийцами, следя за их работой.

Моя встреча с
Ф. Ф. Комиссаржевским оказалась роковой в моей жизни. В то время у
меня было многое подготовлено для того, чтобы уйти только в область научной
критики и истории театра. И вот, встреча моя с Комиссаржевским повернула мою
работу и всю жизнь в другую сторону. Первоначально я бывал у него по делам
журнала «Маски», в котором мы оба принимали самое близкое участие, и вот во
время бесед и бывая у него чуть ли не каждый день, я стал узнавать, как
слагается спектакль. Ф. Ф. тогда только что первый год как приехал в
Москву и служил у К. Незлобина. Тут-то и началась мое вхождение в средину
вещей того мастерства, которое в конечном создает спектакль. Я слушал, смотрел за работой в
кабинете, следил за работой на сцене, прислушивался к разговорам с самыми
разными людьми из тех, кто создает спектакль, от актера до осветителя, и что
называется входил во вкус.

59 Так постепенно мы
сошлись. Много лет мы жили замечательной жизнью прекрасной дружбы. Я начал
работать в 1912 году в студии Фед. Фед., занимаясь не сценической
практикой сначала, а только читая лекции. Объяснял, беседовал; несколько лет я
учился на учениках, занимаясь с ними отрывками, медленно добираясь до того, как
открывается актер, кто он?

Я за это время много
перечитал теоретических сочинений западных и русских наблюдателей сценического
искусства. Годы вместе с Ф. Ф. проделывал я опыты, как передать в театре
жизнеощущение и стиль. Уже открылся маленький театр-студия имени
В. Ф. Комиссаржевской — это была осень 1914 года. Я
продолжал работать в студии с учениками, но еще не ставил, как режиссер. В
первый раз я официально подписался на афише, как режиссер, в 1915 году,
когда ставил «Ванька Ключник» и «Паж Жан» Федора Сологуба. С тех пор я уже стая
работать сначала вместе с Ф. Ф., а потом самостоятельно — вначале на
нашей маленькой сцене в Настасьинском переулке, потом, после первой годовщины
Октябрьской Революции, в театре, который возник на месте погибшего театра
Суходольского в Эрмитаже — назывался этот театр «Дворец Октябрьской
Революции». Там я поставил «Стеньку Разина» Вас. Каменского и «Карманьолу» и
полгода репетировал «Короля Лира». В 1920 году театр был переименован в
Государственный показательный театр, и там я остался заведующим художественною
частью и режиссером. За сезон 1920 – 21 года мы поставили «Мера за
меру» Шекспира, «Разбитый кувшин» Клейста, «Ариана или Синяя Борода»
Метерлинка, «Собачий вальс» Леонида Андреева и др. С этих пор я уже
окунулся в сложную работу большого театра, работая как режиссер. Летом
1920 года вся труппа получила от Наркомпроса поручение поехать по югу
России со 60 спектаклями, приготовленными
нами за зиму. Поездка эта для меня кончилась трагически. На юге наша труппа
испугалась возврата в холодную, голодную Москву. Часть труппы осталась со мной
в Кисловодске, часть уехала на побывку в Москву. Мы больше не соединились. Мы
остались в Кисловодске, одно время даже отрезанные не то белыми не то зелеными,
без денег, совершенно оторванные от всей жизни. Кое-как добрались до Баку и
здесь организовали мастерскую Государственного показательного театра, Я стал
работать в Сатир-Агите, в Бакинском университете и готовил «Алхимика» Джонсона
и «Дядюшкин сон» Достоевского. В Баку я поставил довольно много постановок.

В следующий сезон я
уже был в Москве во главе Московского драматического театра и составил труппу в
большей части из прежних артистов Показательного театра. В Драматическом театре
в Москве в сезон 1921 – 1922 года я поставил «Великую Екатерину»
Бернарда Шоу, «Самое главнее» Евреинова «Полубарские затеи» Шаховского,
«Благочестие» Мериме и «Грозу» Островского.

Наступило новое
терзание. По разным обстоятельствам Драматический театр должен был окончить
свое существование. Снова труппа распалась. Меня пригласил работать к себе
М. М. Шлуглейт в театр б. Корш. Предполагалась с моим вхождением
новая линия театра. Я начал с «Дон Карлоса». Вместе с
И. М. Рабиновичем, только что начинавшим свою карьеру в Москве, мы
работали ночи и дни, думая разрешить в своем плане трагедию Шиллера на сцене.
Прошел «Дон Карлос». Я приступил к «Иудейской вдове» Кейзера. Со мной работал
вместе покойный В. Л. Мчеделов. Художником был
Г. Б. Якулов. Меня очень увлекала пьеса, и я работал несколько
месяцев с увлечением и с
актерами и с художником.

61 В это же время, то
есть в тот же сезон 1922 – 23 года, я решил во что бы то ни стало
восстановить наш прежний маленький театр В. Ф. Комиссаржевской, так
как прежние актеры его снова собрались в Москву, и нам снова хотелось работать
вместе и попытаться работать в том же направлении, в каком мы работали, когда
Ф. Ф. Комиссаржевский был с нами. Несколько раз мы встречались:
Н. О. Волконский, тоже бывший комиссаржевец, и я — и детально
обсуждали, как организовать небольшой театр. Я имел возможность говорить с
лицом близко стоявшим к б. Драматическому театру о привлечении средств; мы
с Н. О. Волконским начали вести вместе эти деловые переговоры и
совместными усилиями, при помощи привлеченных средств, был открыт театр имени
В. Ф. Комиссаржевской на Тверской. Там я начал готовить «Женщин в
Народном Собрании» Аристофана, Арапов делал декорации и костюмы. Весной была
черновая генеральная. В начале сезона 1923 – 24 открылся театр пьесой
Аристофана.

Два с половиной сезона
в театре имени В. Ф. Комиссаржевской на Тверской — это были
опять светлые годы работы. Наш театр был очень беден, было без конца внешних
материальных неудач, но атмосфера в театре, наша артистическая жизнь, наши
поиски, пробы, необычайная близость между нами, руководителями,
Н. О. Волконским и мной, и всеми работниками театра — давала все
необходимое, чтобы работать и работать. Здесь я поставил «Три вора» по роману
Нотара, возобновил «Скверный анекдот» Достоевского, поставил «Алхимика»
Джонсона, «Петровы потехи» Антимонова и «Мертвые души» Гоголя. Над «Мертвыми
душами», которые я сам инсценировал, я работал с труппой почти весь сезон. В
эти же годы в театре б. Корш, где я продолжал служить, я поставил «Дух
Земли» Ведекинда.

62 Театр имени
В. Ф. Комиссаржевской на Тверской тоже погиб. В сезон 1925 –
26 года уже нельзя нигде было достать никакой денежной группы людей,
которые дали бы средства на «идейный» театр. Мы долго бились, не сдаваясь. Все
оказалось тщетным.

Я взялся ставить
картину в Госкино, а в Государственном Еврейском Белорусском театре —
«Шейлока», продолжая работать с ядром труппы театра имени Комиссаржевской,
работать у себя на квартире, репетируя «Вишневый сад». Так продолжалось до
весны, когда выяснилось окончательно, что нам, как театру, не подняться. Это
совпало с приглашением меня в качестве режиссера в Московский Художественный
Академический театр, куда я и вступил весной 1926 года.

Вас. Сахновский

Родился в Москве в
1863 году. Отец, Сергей Владимирович Алексеев, чистокровный русский и
москвич, был фабрикантом и промышленником. Мать, Елизавета Васильевна
Алексеева, но отцу русская, а по матери француженка, была дочерью известной в
свое время парижской артистки Варлей, приехавшей в Петербург на гастроли.
Варлей вышла замуж за богатого владельца каменоломен в Финляндии, Василия
Абрамовича Яковлева. Варлей скоро разошлась с ним, оставив двух дочерей, мать
К. С. и ее сестру. Обе они любили светскую жизнь, давали обеды и балы. Первое
сценическое выступление К. С. было, когда он был трех- или четырехлетним
ребенком. Это было на даче, в имении Любимовке, в тридцати верстах от Москвы,
около полустанка Тарасовка 64 Ярославской железной
дороги. Спектакль происходил в небольшом флигеле, стоявшем во дворе усадьбы. В
арке полуразвалившегося домика была устроена маленькая сценка с занавесью из
пледов. Были поставлены живые картины «Четыре времени года». К. С.
изображал зиму. В семье К. С., как вообще у тогдашнего большого московского
купечества, театр был в число главных развлечений. Любили и часто ездили в
Малый театр, восхищались Федотовой и Ленским, возили и детей; были непременно
абонированы на Итальянскую оперу, увлекались Патти и Николини. Любили
Лентовского, его сад «Эрмитаж» с опереткою. Устраивали у себя дома спектакли и
концерты. Наконец, отец построил у себя дома настоящую сцену в столовой;
выпускали даже печатные программы этих домашних спектаклей, которые стали
регулярными и начали приобретать популярность в Москве. Когда К. С. было
пятнадцать лет, он выступил на одном из домашних спектаклей в роли отставного
учителя Степана Степановича в маленькой пьесе «Старый математик», а в водевиле
«Чашка чая» изображал чиновника Стуколкина, немилосердно копируя Музиля, даже
голосом.

В июле 1882 года
труппа отважилась на Мольера и сыграла «Хоть тресни, а женись». К. С.
досталась роль Панкраса.

К. С. учился в
Лазаревском институте восточных языков, после окончания которого стал
участвовать в деле отца, помогая ежу в управлении конторой и фабрикой. По делам
фабрики часто бывал во Франции, главным образом, в Лионе, но при первой
возможности перебирался в Париж и не выходил там из зрительного зала, перебывав
во всех театрах. Он даже решил поступить в Парижскую консерваторию, но русского
ученика отказались принять туда и стали пускать на уроки консерватории лишь
частным образом. 65 Сначала все до нельзя
нравилось К. С., чрезвычайно импонировало и увлекало. Но понемногу эта
фабрика сценических талантов стала раскрывать перед ним чисто ремесленные секреты
французского театрального искусства. Он увидел, что все оно исчерпывается лишь
тщательно разработанными сценическими штампами. Впервые под фамилией
Станиславского К. С. выступил 27-го января 1885 года в
пресловутой «Секретаревке». Давали «Лакомый кусочек». К. С. играл Бардина.
Псевдоним был взят для того чтобы укрыться от родителей, которые очень
противились участию К. С. в различных сомнительных гнездах театрального
любительства. Но вскоре они помирились с неизбежным, и имя К. С. стало
попадаться на афишах «Секретаревок» и «Немчиновок». Зная, что у него нет
никакой школы, К. С. решил опять же тайком, не разглашая дома, поступить
на драматические курсы, открывшиеся при театральном училище.

В октябре
1885 года К. С. держал вступительный экзамен, читал при
Г. Н. Федотовой и О. А. Правдине «На смерть Наполеона» и
«Завещание» Лермонтова. Его приняли, немедленно же дали роль Неклюжева в пьесе
«Наш друг Неклюжев» и роль Несчастливцева в отрывке из «Леса». Но на репетиции
приходилось ездить тайком, удирать с фабрики, не всегда это удавалось, и
К. С. поневоле манкировал, опаздывал, пропускал уроки и репетиции. Вскоре
пришлось бросить курсы; так он и вошел в театр, без учебы, актером-самоучкою.

Частое участие в
любительских спектаклях сблизило К. С. со многими так или иначе
прикосновенными к сцене, которые создали в Москве «Обществе Искусства и
Литературы», открывшее свои двери осенью 1888 года на Тверской в доме
Малкиеля, в помещении бывшего Пушкинского театра. Были поставлены: 66 Пушкинский «Скупой рыцарь» и Мольеровский
«Жорж Данден». Он играл в обеих пьесах, показывая себя трагиком и комиком. В
том же Обществе в следующие годы он играл «Скупого рыцаря», Анания Яковлева в
«Горькой судьбине», а в Пушкинском «Каменном госте» играл и Дон-Карлоса, и Дон-Жуана.

Любовь и интерес ко
всякого рода искусствам во мне пробудились в детском возрасте. Я любил посещать 101 музеи, которые вызывали во мне восторг и
удивление. Под влиянием этого сам начал рисовать и лепить. Пылко увлекался
танцами. Танцевал, где только возможно было, испытывая при этом не просто
удовольствие, а как бы выполнял серьезное, важное задание.

Первоисточник моей
любви к театру, пожалуй, был цирк. Впечатление, вынесенное из него, было так
велико, что в течение многих дней я не мог успокоиться. Я без конца
импровизировал виденное в цирке и с жаром и волнением показывал и рассказывал
каждому, в ком находил отклик. Волновали меня клоуны, а исключительной любовью
пользовался «рыжий». Я забирался на галерею задолго до начала представления,
когда цирк еще был погружен в полумрак, чтобы занять более удобное место и
потомиться ожиданием начала представления.

Во время гастрольных
спектаклей Художественного театра в Петербурге (тогда я со своей семьей жила
там), я держала экзамен у В. И. Немировича-Данченко и тогда же была
принята в МХТ. Ясно помню занятия импровизациями под руководством
Е. Б. Вахтангова: мне казалось, что смогу играть все. Позднее явился
«страх» перед сценой и мучительное волнение перед премьерами, зато одновременно
узнала и неизмеримо большую радость: радость творчества, которую испытываю
всякий раз при работе над каждой ролью и от чего почти невозможно сказать,
какая роль моя любимая. Будучи уже в 1 Студии МХТ, я играла в пьесе
Н. И. Бромлей — «Архангел Михаил» роль Люсиль — «безногой
танцовщицы», в этой роли меня увлекала трагическая буффонада образа и
положения. Роль далась мне легко. Играя ее, чувствовала себя фигурой из
«трагического мюзик-холла». Я как бы шла с уверенностью по канату над
пропастью, кругом много воздуха и пространства…

В 1922 году во
время заграничной поездки 1 Студии, я, доехав только до Ревеля, очень
серьезно заболела и была прикована к постели даже еще тогда, когда мой театр
уже возвратился в Россию. К моменту моего выздоровления МХАТ, направляющийся в
Европу и Америку, поручил мне роль Мирандолины в «Хозяйке гостиницы». Работа
над этой ролью с К. С. Станиславским очень дорога для меня и считаю
ее для себя значительной, очень значительной по тому фундаменту для искусства
вообще, строгости, искания приемов здорового вечного творчества. Играла 107 « Хозяйку» в Париже п. Америке. С этими двумя
ролями у меня связаны главнейшие этапы моей театральной деятельности.

Вот и все. Впрочем,
льщу себя надеждой, что это еще не все.

Ольга Пыжова

Родилась на юге (в
Севастополе) у Черного моря, с ним тесно связаны первые детские
впечатления — и до сих пор люблю юг, солнце, море.

Когда мне было
6 лет, умер отец, и мать со мной переехала в Москву. Приблизительно к
этому времени относятся мои первые театральные впечатления. Это была опера
«Жизнь за царя». Ария Сусанина своей длиннотой заставила меня громко спросить
несколько раз: «мама, когда же его убьют», а вся опера оставила тяжелое смутное
впечатление, и это первое впечатление определило мое дальнейшее отношение к
опере — не люблю и до сих пор.

Первые сценические
шаги относятся ко времени моего пребывания в Московском Александровском
институте (с 1900 – 1907), где ученицами, преимущественно на
иностранных языках, разыгрывались различные пьесы. Так, мной сыгран был на
немецком 110 языке принц Калаф в «Принцессе
Турандот». Случались также и нелегальные выступления в дортуарах после ужина,
где разыгрывались пьесы, виденные накануне в театре. Помню хорошо свое
выступление в роли «Пиковой дамы» в необычайной обстановке — стоя в углу
за какую то провинность (я задрапировалась одеялом и, став на тумбочку, зловеще
продекламировала «Тройка, семерка и туз»). Под сильным впечатлением зрители
(подруги, тоже лет 11 – 12) от страха подняли визг, что вызвало наказание
не только актрисы, но и зрителей. К развитию художественного вкуса, любви и
стремлению к театру нужно отнести серьезную постановку преподавания музыки в
институте и посещение в двухнедельные рождественские каникулы театров.

По окончании
института пробыла сезон в Филармонии.

В 1908 году,
осенью, когда товарки по Филармоний шли держать экзамен в школу МХТ, пошла и я,
вовсе не надеясь на то, что буду принята, так как конкурс был всегда жестоким,
но… из 250 экзаменовавшихся было принято трое, в том числе и я.

С этого дня и
начался мой театральный путь под знаменем МХТ. Первой из работ, имеющих
значение, не считая более мелких ролей в остальных пьесах, была Феничка в
«Братьях Карамазовых». Следующие в хронологическом порядке роли: Сиделка Маша в
«Мысли», Наташа в «На дне». Княжна Мстиславская в «Царе Федоре Ивановиче».

В 1913 году
организовалась лаборатория театра — Студия МХТ, где я принимала участие в
работе над «Гибелью Надежды». Роль Но я до сих пор — одна из любимых моих
ролей, считаю ее первым этаном моего актерского самоопределения. Важными и
значительными для себя считаю работы над Бертой в «Сверчке на печи» и королевой
в «Гамлете». Из 111 ролей текущего
репертуара люблю роль Марины в «Расточителе».

Вот те
биографические данные, что вспомнились.

О моих стремлениях,
о моем представлении великого грядущего театра многое можно было бы сказать, но
вряд ли это имеет непосредственное отношение к поставленным вопросам.

Вера Соловьева

Родился в Петербурге
в 1887 г. Обучался в гимназии в Минске, затем в Московском университете
прослушал четыре курса исторического факультета. Школой актера были для меня
с 13 лет — гастроли Малого театра в Минске (Садовский, Южин,
Макшеев, Музиль) и позднее в Москве — посещение театров от 125
до 130 раз в сезон.

Первое одобрение
прессы имел в пятнадцатилетнем возрасте: «Среди исполнителей выделялся
гимназист Сушкевич в роли Гурмыжской». В гимназических спектаклях сохранил до
окончания амплуа grande dame и комических старух.

В Москве — в
Университетском кружке — первая встреча с Вахтанговым. Вместе играли. В
1908 г. держал экзамен в МХТ, был принят сотрудником, позднее переведен в
труппу. Самым сильным в моей жизни сценическим впечатлением было первое
выступление 114 мое в «Синей птице» в
роли «черного бархатного человека», — это те черные люди, которые
невидимы, но движут видимый предмет; моя роль была: третий Ужас с пером, ибо
были еще: Ужас с гвоздем, Ужас с веревочкой и Ужас с бумажкой: отличительные
знаки для играющих. Побелевшее лицо К. С. Станиславского, когда тот
показывал походку ужаса, преследующего Тильтиля, заставило меня почувствовать
недосягаемые высоты творчества; в состоянии высшего экстаза я потерял то
отверстие, в которое смотрит скрытый в Ужасе человек и в ужасе заблудился на
сцене, откуда был выпихнут, наконец, с громадным трудом Котом и Собакой.

Сценическое
спокойствие и самообладание, неиспытанное мной ни разу впоследствии ни на одной
актерской, ни режиссерской премьере я пережил только раз в роли Следователя в
«Братьях Карамазовых» — первой большой роли в МХТ.

Еще в старом МХТ в
своем амплуа я пошел по линии существ вредоносных, искушенных в злодеянии: «и
изворотлив был в роли нотариуса Сушкевич» — писал Яков Львов. Думаю, что
этот занимательный эпитет все же типичен для полудюжины характерных ролей,
сыгранных мной до начала 1-й Студии, в числе членов правления которой я
состоял с ее основания.

Дальнейший мой путь
настолько связан с историей Студии, что я с трудом отделяю личное от общего.

Первые 7 лет я
участвовал почти в каждой постановке, был одним из трех режиссеров
(Болеславский, Вахтангов и я), в течение этих лет строивших репертуар
Студии, — первые три года еще под руководством Сулержицкого.

Учителями своими
считаю Сулержицкого («Сверчок»), Станиславского («12-я ночь») и
Вахтангова, 115 с которым вместе участвовал в
режиссуре «Эрика XIV ».
После душевного натурализму Сулержицкого я горячо примкнул к оправданной
театрализации Вахтангова и в постановке «Архангела Михаила» пытался выразить
остроту содержания в обостренной театральной форме.

Смерть Вахтангова
остановила органический рост русского искусства на театре. Мастерство режиссуры
перешло от созидания спектакля — как цельного организма — в
насильственное преобладание постановщика (и художника) над словом автора и
существом актера. Целью моих работ за последние годы было противопоставление
актерской сущности внешнему оформлению, перенос центра тяжести спектакля
исключительно на актера — единственный неисчерпаемый и вечный источник
органического творчества на сцене.

Под этим знаком
прошли «Расточитель», «Король квадратной республики» и «1825 год».
Последней моей нормальной актерский работой была роль Персона в
«Эрике XIV»; это было первой попыткой Вахтангова внести театрализацию в те
интимные внутренние подходы, на которых школа МХТ строила свое искусство. Мое
расхождение с Вахтанговым по этому вопросу сводилось к тому, что он требовал абсолютной
фиксации найденной формы, — я же в своих работах пытался доказать, что
цепью нового актерского мастерства — на основе любой внутренне усвоенной
формы — должна быть импровизация.

Персона я считаю,
если не лучшей (лучшая — Мортенсгор в «Росмерсхольме»), то самой любимой
моей ролью. Из массы ролей, сыгранных мною в экстренном порядке — в замену
выбывших, такие роли не бывают любимыми), наиболее удачными считаю Текльтона в
«Сверчке» и Князева в «Расточителе».

116 Цель современного
театра полагаю в росте актерского мастерства и в подготовке актера к
монументальному и внутренне обостренному репертуару грядущего.

В. Сушкевич

Вспоминая себя в
далеком прошлом, я как будто знакомлюсь с каким-то незнакомцем. Этот
незнакомец — Шура, — лет 6-7, в Саратове в зимние вечера сидел с
мамой и братом «Воодькой» (я долго не выговаривал букву «Л») у теплой голландки
и распевал дуэтом без аккомпанемента церковные напевы или песне. Пел с мамой,
ибо, к несчастью, природный слух «Воодьки» позволял ему только слушать и не
вмешиваться. И вот это пение я считаю колыбелью своей в отношении искусства. В
этом же пении я приобрел на всю жизнь преданного друга и помощника в борьбе за
осуществление своих стремлений к искусству. Этот друг — моя мать, по происхождению
своему крепостная крестьянка, никогда в жизни ни в какой школе ничему не
училась. Но ее врожденная любовь, способности и стремление к искусству не
только повлияли на формирование ее души и сознанья 118 и тем самым скрасили ее трудную жизнь, а еще повлияли на тонус моей
жизни — жизни в искусстве.

Лет 10 я пошел в
церковный хор, был дискант-солист, потом появился красивый бас, и
до 20 лет я пел в соборе, только не по найму, а в качестве
любителя-гастролера. К тому же времени я уже оканчивал среднетехническое
училище, где развивал унаследованные от отца способности к технике и
математике. То, что я был одарен красивым голосом и музыкальностью, отмечало
меня «особенным» среди окружающих и у себя самого в мечтах.

Театр вообще я любил
опять-таки наследственно, ибо мать всю жизнь и до сей минуты благоговейная
театралка, но я, как певец, с особым пристрастием воспринимал оперу: я знал
много арий и мужских и женских и все их распевал, правда без музыки — «под
сухую», но зато — с особой мечтой и «с душой».

Знал я многих
артистов и очень возвышенно на них смотрел. Был в Саратове любимец — бас
Тасин-Островидов. И вот 20-летним я вдруг осмелился и отправился к нему на
квартиру пробовать свой голос. Удачно. Начал брать уроки у него, сроднился со
всей его семьей (они меня звали «сыном»), познакомился через него с оперной
труппой, что очень мне льстило. Через несколько месяцев, окончив
среднетехническую школу, в августе 1907 г. я поехал в Москву
экзаменоваться прямо в консерваторию и был принят на стипендию к проф. Лавровской
по ее же классу. Одновременно я поступил в высшее учебное заведение
(Коммерческий Институт), интересуясь общественными науками. Радость и жадность
к новой жизни в Москве, к науке и искусству, поглотили меня всего с утра до
ночи. В консерватории между прочими музыкальными науками я занимался в классе
дикции и драматическом классе у артиста МХТ 119 Н. Н. Званцева и на выпускном экзамене играл сцену Бориса
Годунова в гриме и костюме. Мне было очень радостно сознавать, что я играю
Бориса перед публикой в Москве я что это первая серьезная работа моя уже в
области драмы. За это время я поглотил море музыки в Консерватории, Большом
театре и видел (по студенческим билетам) два спектакля в МХТ: «Борис Годунов» и
«Горе от ума». Я ушел с этих спектаклей не восторженный, а скорее изумленный
дотоле неведомым. Летнее каникулярное время я никогда не отдыхая, а ради денег
служил в Саратове техником на постройках и готовил институтские экзамены. Два
годы учебы и горения в Москве и без отдыха подорвали мои силы, а, главное,
голос; стало болеть гордо, уроки пения слетели, я нервничал и вдруг существо
певца так испугалось, задрожало, что я впал в страшную меланхолию и буквально
ревел в одиночестве от горя, скрывая все от матери, боясь убить ее мечту.
Испросив отпуск в консерватории на лечение, ради денег я все же поступил петь в
хор МХТ и попал сразу в музыкальные репетиции «Анатэмы». Это — мое первое
вхождение за кулисы в работу МХТ — было в октябре 1909 года.

Пребывая на
репетициях и всех спектаклях и вращаясь непосредственно среди прославленных
артистов — я задышал чем-то новым в своей жизни, и это новое дыхание
оказалось целебным в моей трагедии, как певца, и крутым поворотом моих
стремлений от оперы к МХТ. Через год я уже решаюсь идти в кабинет
В. И. Немировича-Данченко на предварительную пробу в сотрудники по
драме. Увы. Удар. В. И., прослушав робкое чтение (язык прилип к зубам)
сконфуженного студента, крепко произносил: «У вас недостаток в дикции и нет
данных, идите лучше в инженеры,
офицеры, там вы нужнее». Мечта моя артистическая была оскорблена страшно, но не 120 смертельно: скрыв от всех на свете свой позор
и с чувством принятия вызова, я тут же решил еще год готовиться, но уже прямо
на экзамен, минуя кабинет В. И. Год целый сам занимался еще дикцией и декламацией, повесив на стену список
трудно произносимых слов и штудировал их несколько раз в день. На следующий
сезон приехал прямо к официальному конкурсу, прочел и, чувствуя, что и в этот
раз артистически не поборол скепсиса В. И. относительно меня, вышел я из
комнаты и побежал от стыда и горечи на галерку и в темноте зрительного
зала — заплакал.

Вечером в тот же
день я был счастливейшим человеком: моя фамилия значилась в списке принятых, и
я тотчас же телеграфировал матери в Саратов: «Ура, сотрудник МХТ Чебан»
(кстати: моя урожденная фамилия Чебанов, но знаменитый инспектор театра
полковник Фессинг, очевидно, ошибочно сокращенно написал: Чебан).

Итак, был пройден
мною главный порог, за которым оставалась старая моя мечта и трагедия певца и
впереди брезжила новая мысль и желание: как-нибудь дотянуть институт, а главное
жить жизнью МХТ, ставшего для меня, после двухлетнего служения в хору,
душевно-родным и пленительно-прекрасным. Это ощущение росло с каждым днем, и
МХТ как бы воплотил синтез моих стремлений к искусству и культуре. Первая моя
репетиция в МХТ была на следующий же день после экзамена 6/VIII –
1911 г. в «Живом трупе» в роли Цыгана-хориста. В этой же компании впервые
выступили: Е. Вахтангов, С. Бирман, М. Успенская и Н. Колин.
Первые годы нашего благоговейного сотрудничества в МХТ в расцвете его
творчества и славы мы — «молодежь» считали фундаментом нашей школы в МХТ.
Далее с 1912 года начался новый этап роста нашего — это студия
под ближайшим непосредственным водительством 121 К. С. Станиславского и Л. А. Сулержицкого и,
отчасти, с помощью Е. Б. Вахтангова (начальный период системы
К. С.).

Тут ряд лет был для
нас совместительской работой и в МХТ, и в Студии. Первая проработанная роль у
меня в Студии — Калики-Перехожего (в пьесе В. Волькенштейна). В общей
работе над пьесой и ролью я впервые непосредственно «проглотил» кровный метод
режиссуры Л. А. Сулержицкого и частью К. С. Станиславского
и к своему счастью я получил похвалы за эту роль от обоих.

Затем очень важным
для своего роста считаю мое участие в работе Вахтангова над «Росмерсхольмом».
Около года я был все репетиции при нем, и хоть роль моя «Мортенсгора» на
генеральной репетиции была В. И. Немировичем-Данченко передана более
подходящему по индивидуальности Б. М. Сушкевичу, но жадное впитывание
метода режиссуры Вахтангова принесло мне громадную пользу на будущее. Актерски
я очень был счастлив (после долгих мук), когда по назначению и с помощью
К. С. я сыграл роль Пса в новом составе «Синей птицы» и во 2-й Студии
сыграл роль офицера Нечаева в «Младости» под режиссурой
Н. Н. Качаловой.

В качестве дублера
сыграл ряд ролей в студии: «Симон» — в «Гибели Надежды», Фрибе — в
«Празднике мира», Стреттон — в «Потопе», Отшельник в «Балладине»,
Монс — в «Эрике» и пр. Вспоминаю иногда хорошую роль отца Пьера в
«Архангеле Михаиле». В 1922 г. я впервые был назначен в режиссуру с
В. Смышляевым по «Укрощению Строптивой» и по окончании сейчас же перехожу
в режиссуру по «Гамлету», где очень многому научился от совместной работы с
М. А. Чеховым.

Актерски, после
большой паузы, много пользы и радости я получил в роли Короля Клавдия в
«Гамлете». 122 Считаю, что эта роль
дала мне актерское становление с кредитом на будущее.

Мой возраст
позволяет мне не только вспоминать о прошлом, но и обязывает мечтать о будущем.

Я родился 30/ VIII – 1886 г. в Саратове.

Упомяну еще свои
последние работы — это сорежиссура в «Петербурге» А. Белого и роль
офицера Лихутина в этой же пьесе, роль Абрама Матвеевича в «Евграфе, искателе
приключений» и роль Иоанна Грозного в «Смерти Иоанна Грозного» Алексея
Толстого.

А. Чебан

Я родился в
1891 году, на Невском проспекте, в Петербурге. Моя семья не была
театральной семьей, и увлечение театром возникло во мне самом в раннем детстве.
Я любил представлять перед нянькой, с простыней вместо занавеса. Эти
представления были всегда с комическими и отчасти не слишком пристойными
подробностями: я никогда не мог преодолеть в себе способности видеть смешное и
передавал это, имитируя своих и знакомых. В детстве я бывал в театре мало, и у
меня не было тех театральных впечатлений, которые могли бы натолкнуть меня на
мысль о театре. Все в отношении театра вышло «случайно»: на даче, под
Петербургом, был клуб, где любители устраивали спектакли. В этих спектаклях
принимал участие и я, играя преимущественно 124 старичков в водевилях, и отсюда ощущение театра возникло уже
по-настоящему.

В 1909 –
10 гг. поступил в театральную школу Суворина, откуда механически попал в
сотрудники Малого театра. В. С. Глаголин много помог мне во всем,
благодаря ему я начал играть в этом театре и впервые сыграл — царя Федора.
Репертуар в Малом театре был смешанный, припоминаю «Боевые товарищи» Тарского,
«Соль земли» Бобрищева-Пушкина, пьесы Рышкова и Гнедича, в которых пришлось
играть.

В театральной школе
я пробыл три года, и полтора сезона прослужил в Малом театре. В эту пору в
Петербург приехала труппа Художественного театра. Помнится, шла «Синяя птица».
Кто-то спросил меня, почему не пойду я с родственным визитом к
О. Л. Книппер-Чеховой. Я пошел к О. Л., и она сразу спросила
меня, не хочу ли я поступить в труппу Художественного театра. Я с радостью
согласился, и мне было трижды устроено испытание:
К. С. Станиславский, А. Л. Вишневский и
О. Л. Книппер экзаменовали меня, и я был принят в сотрудники театра.
Я переехал в Москву, первоначально служил в филиальном отделении театра, а
затем вступил в труппу.

В это время начала
организовываться Студия Художественного театра. В ней, служившей как бы
лабораторией К. С. Станиславского, в ее работе — я принял
ближайшее участие. Роли, которые я сыграл здесь — известны; первой
была — Кобус в «Гибели Надежды». Л. А. Сулержицкий, а затем
Вахтангов были первыми моими художественными вожатыми в студийной работе. Из
петербургской своей эпохи я не могу не вспомнить с большой любовью режиссера
Н. Н. Арбатова — это был исключительный человек.

Я затруднился бы
какую-нибудь роль назвать любимой. Каждая роль требовала своей большой 125 работы; сделав эту работу, я роль забывал.
Пожалуй, больше всего чувства у меня осталось к роли царя Федора. Из актеров,
которые дали мне много впечатлений, я могу назвать —
И. М. Москвина, К. С. Станиславского и
Л. М. Леонидова, и в петербургских — Далматова. Касаясь
творческих своих замыслов и их сценических осуществлений, я чувствую, что нужно
сказать: две линии, две основы неизменно питали мою творческую сущность, это:
смех и внимание к возможным и действительным страданиям человека, — так
хотел бы определить я то, что постоянно толкало меня, как актера. Роль же,
которая будет любимой, чувствую — еще предстоит сыграть.

М. Чехов

Родина моя —
Малороссия, юг Воронежской губ.

От реки Айдар, на
которой я родился, — мой театральный псевдоним (моя урожденная фамилия —
Вышневский). По окончании образования, около 5 лет работал на
педагогическом поприще. В 1885 г. поступил на Драмат. Курсы бывшего
императорского Московского Театрального Училища по классу
А. П. Ленского. По окончании курсов был принят в состав труппы Малого
театра. В год моего окончания курсов зарождался Художественный театр, и я
получил приглашение от Вл. Ив. Немировича-Данченко вступить к ним в
труппу, тогда еще только формировавшуюся, но А. П. Ленский, которому
был отдан под режиссерское руководство с молодежью Малого театра 130 заарендованный дирекцией «Новый театр»
(впоследствии т. Незлобина, а теперь «МХАТ 2-й»), воспротивился этому
и удержал меня в Малом театре (о чем, кстати сказать, теперь очень сожалею). В
этом молодом театре, который по справедливости можно было назвать первой
театральной студией, просуществовавшем около 10 лет, начались мои первые
театральные шаги под руководством моего преподавателя, хотя мне уже давали
работу и на сцене Малого театра, иногда довольно ответственную по моей
сценической недозрелости: уже на 3-й и 4-й год моей службы мне дали роль
герцога Альбы в «Эгмонте» Гете, роль короля Леонта в «Зимней сказке»
Шекспира — после А. П. Ленского, когда тот уже отказался от
нее, — герцога Бургундского в «Орлеанской деве» с М. Н. Ермоловой
на сц. Большого театра.

За свою, более чем
25-летнюю, деятельность на сцене Малого театра переиграл более 150 ролей.

Наиболее сродными
для своей артистической организации считаю Иоанна Грозного («Василиса
Мелентьева»), Солейман («Измена»), герцог Альба («Эгмонт»), царь Берендеи
(«Снегурочка»), Аракчеев («Аракчеевщина»).

В 1909 году был
назначен режиссером Малого театра, прослужил в этой должности около 9 лет.
С 1904 года в течение 20 с лишком лет веду работу на
театрально-педагогическом поприще в качестве преподавателя драматического
искусства на различных драматических курсах и в студиях; первые шаги этой
деятельности начаты были в б. императорской: театральном училище, куда был
приглашен по представлению А. П. Ленского в качестве его помощника, а
затем и самостоятельного преподавателя.

Из бесчисленного
количества моих учеников, рассеянных по провинциальным сценам, работающих в
Малом театре, в т. б. Корша, в театре Революции и др. , 131 могу назвать
Леонтович, Салин, Бершадскую, Щербиновскую, Богданову, Парамонову,
Истомину и др.

В 1925 году
получил звание заслуженного артиста. Первые семена влечения к сцене были
заброшены в провинции, в Воронеже, где учился с момента первого же знакомства с
театром. Первая пьеса, которую я увидел на сцене, была «Грех да беда»
Островского. Меня поразила и увлекла не театральность, не внешняя зрительная
иллюзорность, а правда жизни, простота речи, живая правдивость положений и
психологически верный ход и развитие интриги. Больше всего в памяти остался
мудрый, благодушно уравновешенный дедушка Архип, которого пришлось уже актером
и самому играть на сцене Малого театра. Не любил пьес салонных, бытовые же
пьесы всегда особенно меня влекли и интересовали. Мелодрамы, вроде лесных
бродяг, воровок детей, «Детей капитана Гранта» не западали мне в душу: вся их
сценическая, обстановочная мишура, напыщенность, ходульность, необычность
положений были мне не по нутру. Оперетку совсем не любил, она мне казалась
какой-то формой извращения сути драматического искусства.

Большой сдвиг в
смысле переустановки моих, хотя еще не установившихся в то время, требований к
театру и вкуса — произвели гастроли малороссийской труппы, тогда еще не
распыленной на бесчисленное количество коллективов и могучей по силе и яркости
талантов. То было еще первое товарищество Старицкого-Кропивницкого, где
блистали и подвизались такие громадные силы, как Кропивницкий, Заньковецкая,
Затыркевич, Садовский, Саксаганский и Манько. Помимо правды, силы и глубины
передачи, которые меня прежде всего подкупали на сцене, здесь я впервые был
свидетелем той стройности, 132 сыгранности всего
антуража, что впоследствии стало мне известно под именем ансамбля и о чем в
обычных провинциальных спектаклях не было и помину. Там все внимание было
устремлено только на индивидуальное творчество выделявшихся своей игрой сил
труппы. Тут же я впервые познакомился с чудесной проработкой народных массовых
сцен, с их неподдельным, южным беззаботным весельем, плясками, пением. Эти
малороссийские гастроли значительно повысили мои требования и вкус к театру, и
по отъезде малороссов меня уже перестала всецело и беззаветно удовлетворять
провинциальная сцена. Я бредил спектаклями малороссийских чародеев, тем более,
что сам я был по рождению малоросс и весь этот быт был так сродни и близок мне, —
я бредил мечтой попасть хоть маленьким лицедеем в такую труппу, но приезд на
гастроли в тот же Воронеж Иванова-Козельского с его «Белугиным», «Горем
Злосчастьем», «Францем Моором», «Коррадо» меня как-то катастрофически ошеломил.
Всю ту правду, которая только приковывала и волновала меня на сцене, он так
бездонно углубил, так пламенно раскалил ее огнем своего темперамента, так ярко
осветил, что у меня ослепли духовные глаза. Меня положительно поработила
творческая сила этого, казалось тогда, гиганта, который всей громадой своего
таланта точно придавил и сдвинул всех своих партнеров на второй план. Я был во
власти только одного ослепительного образа, одной могучей индивидуальной воли и
почувствовал, что актер — единственный властелин сцены, только он может дарить
такими чарующими и вдохновенными моментами, которые переживала тогда моя душа.

Этот чародей
окончательно покорил и загипнотизировал меня в моем бредовом влечении к сцене.
Приезд Андреева-Бурлака с его «Кручиной», 133 « Иудушкой Головлевым», «Аркашкой», Поприщиным, Мармеладовым —
укрепил еще более во мне безоговорочную решимость бросить все и всецело
отдаться сцене. Я уже стал пробовать свои силы на этом поприще.

Первое, в чем я
осмелился принять мое сценическое крещение — были «Записки сумасшедшего».
Это еще было в годы учебы. Помимо похвал, помню похвалы и восторги моих юных
товарищей, это меня окрылило — мне казалось, что я чуть не заправский
актер, и только совет моего строгого преподавателя словесности не увлекаться
этими похвалами, указание, что дарование есть, но его надо развивать и много и
долго работать над техникою этого дела, сразу отрезвил меня от самообольщения и
указал мне единственный и верный путь — самосовершенствование и работу.
Это было мое единственное и последнее выступление. Такой строгий приговор,
остудивший и отрезвивший меня, заложил во мне те начала суровости и
требовательности к себе, которые уже никогда не покидали меня. И даже похвалы
моего любимого преподавателя А. П. Ленского, когда я уже поступил в
Театральное училище, не обольщали меня при всей их авторитетности. Помню, даже
за какую-то роль в школьной работе он обнял и поцеловал меня, но я отнес это
скорее к присущей А. П. экспансивности, чем к свидетельству моего
безукоризненного исполнения. И до сего времени я никогда не бываю доволен
своими сценическими достижениями.

Вывали более
удачные, менее и совеем не удававшиеся образы, но довольства собой никогда я в
себе не ощущал уже и не ощущаю. Каковы были ощущения от моего первого
выступления на сцене (судья в «Ревизоре»), сказать затрудняюсь, —
вероятно, потому, что они уже лишены были элементов свежести,
непосредственности и остроты, так как все это в различной 134 степени было уже пережито на школьных
показательных экзаменах и особенно выпускных показательных спектаклях, которые
носили публичный характер и производились на сцене Малого театра.

С. Айдаров

Родилась я в Москве
в 1895 году, в артистической семье. Сестра моя, которая была старше меня на
20 лет, кончила драматическую школу при императорском Малом театре в то
время, когда я появилась на свет. Мать моя была мало образована и очень
несамостоятельна, воспитала меня сестра (отца я не знала), она-то и имела
главное влияние на мое развитие. С детских лет я была неизменной
посетительницей Малого театра, актеры нередко собирались у нас в доме, и все
эти — «актерские разговоры» еще больше дразнили воображение. Мысль стать
актрисой зародилась с момента моего сознания. Совсем маленькой девочкой я писала
пьесы, ставила их, мастерила из бумаги костюмы и сама разыгрывала центральные
драматические роли.

10-ти лет меня
отдали в гимназию (Алферовых), которую я и окончила. Скажу откровенно, что
учению 136 моему сильно мешал театр, но в те времена,
конечно, я считала, что театру мешает ученье. Училась я неровно, порой с
подъемом и успехом, порой вяло и небрежно: любила больше всего русскую
литературу и, как ни странно, математику. В гимназии начались моя первые
выступления на гимназических подмостках. Покойный Алферов, ставивший пьесы,
первый предсказал мне будущее и напутствовал меня на сценический путь. По
окончании гимназии я поступила на драматические курсы Ф. А. Ухова,
где преподавателями были актеры Малого театра. После экзамена, когда меня приняли,
я едва смела верить своему счастью. Первая роль по классу
Х. М. Сперанской — Царица Анна — в «Василисе Мелентьевой».
Первая роль на сцене (Сергиевский Народный Дом) в этом же году, под
руководством Н. М. Падарина — в водевиле «Шашки». Не стоит
касаться сейчас этих светлых для меня воспоминаний, этого чудесного прошлого в
жизни, пусть они останутся при мне. Каждый поймет их и без слов, ведь я не одна
начала, и переживания мои понятны многим. После первого года учения, летом
1914 года меня взяли в поездку с Малым театром. Играла я разные роли от
Веры в «Цене жизни» до Татьяны в «Грех да беда на кого не живет». Эта небольшая
поездка легла неизгладимым светлым пятном в мою душу. В первый раз я играла с
Малым театром, в первый раз меня окрестили в «актрисы», назвали талантливой и
не на словах, а на страницах печати. Следующие 2 года училась в школе у
своей сестры, А. А. Матвеевой, к тому времени открывшейся.
Преподаватели мои были: Н. М. Падарин, И. Н. Худолеев и
И. Н. Певцов. Всех трех я очень ценила, работала много с большим
подъемом и после выпускного экзамена (Орлеанская Дева) была принята в
Драматический театр Е. Н. Суходольской, летние же сезоны 1915 –
1916 гг. 137 работала в Одессе, в
театре Никулина и в 1916 г. в Прилуках (Полтав. губ.), где играла, главным
образом, кончившая курсы Матвеевой молодежь. Первый мой сезон у Суходольского
начала с роли Тани в пьесе «Гореть пепла»; отзывы были хорошие, и мне сразу же
дали вторую роль Раисы в пьесе «Касатка» А. Толстого. В том же сезоне я
сыграла Сильвию в «Изнанке жизни». Летний сезон 1917 г. служила в городе
Лубны. Второй сезон в Драматическом театре, сезон 1917 – 1918 г., дал
мне ряд новых ролей; из них отмечаю Консуэллу в пьесе «Тот, который получает
пощечины» Л. Андреева. Эта роль мне более всего удалась и до сих пор
осталась любимой ролью моего репертуара. Летом 1918 года служила в Казани
у Розенберга, там была целая группа актеров Драматического театра во главе с
Певцовым — работалось интересно, но работа, к сожалению, кончилась раньше
сезона, так как время было тревожное, вблизи были чехословаки, и театр
пустовал. 3-й сезон в Драматическом театре, сезон 1918 –
1919 г., начался с роли Лизы в «Дворянском гнезде». Роль эта мне очень
близка и играла я ее с радостью. В это время наступил развал Драматического
театра, перешли на коллектив и пришлось работать очень много. Летом
19 года продолжала работать в Москве, так как в это время организовался
«Показательный театр» и наш коллектив не разъезжался. Жили мы хотя и без
жалования — халтурами, но подъем был огромный, несмотря на холод и голод.
Наконец, осенью 1919 г. открыли «Показательный театр», во главе которого
стоял Сахновский, пьесой Метерлинка «Синяя Борода».

В это время меня
позвал К. С. Станиславский, но мое слово новому создающемуся театру
осталось стойким: несмотря на большую внутреннюю борьбу, изменить театру я была
не в силах; выступала в этом 138 театре в роли Изабеллы
в пьесе «Мера за меру» Шекспира в постановке Худолеева. Теперь с болью
вспоминаю, что театр этот погиб. Чудесный репертуар, сильная труппа и свежесть
и бодрость, с которыми мы работали и могли бы создать крупное художественное
дело.

Летом 1920 года
почти всей труппой поехали на юг: Харьков, Ростов, Баку. Поездка эта была
роковой для судьбы «Показательного театра». Часть труппы осталась на юге, а мы,
вернувшиеся, не в силах были отстоять для себя помещение, на которое посягал
Пролеткульт. Театр был взят, а я подписала контракт в Курск, где и прослужила
два года (зимний сезон 1920 – 21 г.). Работу в Курске я всегда
вспоминаю тепло, труппа была сильная, публика чуткая и работалось хорошо. Там я
переиграла много интересных для себя ролей и считаю эту провинциальную работу
важным и необходимым для себя этапом в сценическом развитии. Эта, пожалуй,
жестокая практика необходима, как закал, для актера. Но все же весной
1922 года я снова перебралась в Москву обратно к родным берегам. Тут я
получила приглашение к Коршу и в Малый, куда, в конце концов, и заключила
контракт. Начался новый этап в моей театральной жизни. Выступала на сцене
Малого театра в первый раз осенью 1922 года в роли Снегурочки. Эту роль,
после Консуэллы, считаю наиболее любимой в своем репертуаре. В данный момент,
когда я пишу эту биографию, я уже четвертый сезон в труппе Малого театра. Из
сыгранных мною ролей, — наиболее любимые: Софья в «Горе от ума», Любочка в
«Бедность не порок».

Н. Белевцева

Родился я на Волге,
в Нижнем Новгороде, в сентябре 1874 года. Отец мой, Виктор Александрович
Васильев, тоже волжанин, окончил Саратовскую гимназию и Московский университет.
Он был преподавателем русской словесности, но рано оставил службу, будучи
разбит параличом, когда ему не было еще сорока лет. Он был в родстве с
Чернышевским, и портрет И. Г. стоял на письменном столе отца до самой его
смерти. По рассказам его бывших учеников, это был очень талантливый, влюбленный
в свою работу педагог, требовательный к себе и к ученикам. Он заставлял весь
класс покатываться со смеху, когда читал Гоголя.

Первое посещение
театра, когда мне было 11 лет, произвело на меня потрясающее впечатление:
это 140 было так ново, так красиво, так непохоже на
то, что приходилось видеть вокруг, что с тех пор я больше ни о чем не думал,
только бы снова побывать в театре, словно мне открылся новый мир. Учился я в
гимназии плоховато, а после посещения театра я совсем перестал учить уроки. К
счастью, у меня была хорошая память, и это помогало мне кое-как переходить из
класса в класс. Лет до 16 я помню себя неизменно восторженным зрителем
драматических спектаклей, и мне ни разу не приходила в голову мысль самому
когда-нибудь сделаться актером, и даже когда однажды представился случай играть
в любительском спектакле, я решительно отказался, чувствуя себя совершенно
неспособным к этому: мне казалось, что я не скажу ни одного слова на сцене от
конфуза. Вообще актеры мне представлялись какими-то особенными существами, а я
был совершенно не похож ни на кого из них. В 17 лет первая детская любовь
бурно завертела меня, театр отошел на второй план, занятия в гимназии были
совершенно заброшены и, получив на экзамене по греческому языку единицу при
переходе в 7 класс, я
неожиданно для себя вылетел из гимназии. Не скажу, чтобы меня это сильно
огорчило, но для родителей, особенно для отца, который так хотел видеть меня в
университете, это было большим ударом. Я стал готовиться к сдаче экзаменов
экстерном. Было начало 80-х годов, в Нижнем Новгороде жило много
интересных людей: В. Г. Короленко, Н. Ф. Анненский,
С. Я. Елпатьевский, А. М. Пешков, и около них группировался
кружок революционной молодежи. Я встречался с ними. Помнится, я тогда считал
себя не просто лентяем, выгнанным из гимназии за нежелание учиться, а жертвой
несправедливости и неумелой педагогики. Мне случилось как-то написать рецензию
о какой-то новой книжке по педагогике, статейку мою напечатал 141 в местной газете и предложили продолжать в
том же духе. Это меня поощрило и очень понравилось отцу. Меня продолжали
печатать. В это время я почему-то решил сделаться землемером, как мой дедушка
со стороны отца. Я поехал в Пензу и поступил в землемерное училище, обещав отцу
не бросать писать. Но, увы, и землемерное училище мне не удалось окончить, и
писать я перестал. В Пензе, вдали от родительских глаз, я бесповоротно увлекся
театром, стал играть в любительских спектаклях под громкой (как мне казалось)
фамилией — Лаврецкого, имея большой успех среди пензенских любителей. Тут
я окончательно решил сделаться профессиональным драматическим актером и
поступил в Московское театральное училище. Три года, проведенные в школе, где я
занимался под руководством А. П. Ленского, лучшего актера, какого
когда-либо мне пришлось видеть, остались навсегда самым светлым воспоминанием
моей жизни. В 1898 году я окончил школу, и на экзаменах, в публичных
спектаклях Малого театра, играл Шмагу в «Без вины виноватые», «Гарпагона»
Мольера, Маломальского в «Не в свои сани не садись» и тогда же подписал
контракт в Харьков, но осенью этого года в Москве открылся Новый театр, и
А. П. Ленский уговорил меня остаться в Москве. За четверть века я
переиграл сотни ролей, но любимыми из них, то есть теми, которые трогали меня
до глубины души, были типы людей маленьких, незаметных, ничтожных, неспособных
на борьбу, людей, склонных к созерцательности и живущих в мире своего
воображения — Елеся, Бальзаминов, Лука — Горького и др.

А. Васенин

Свое сценическое
образование я получил в студии К. В. Бравича и
Ф. Ф. Комиссаржевского. С сезона 1914 – 15 года я стал
участвовать в спектаклях театра имени В. Ф. Комиссаржевской, а осенью
1918 года был избран председателем его совета. После закрытия этого театра
в 1919 году, я был приглашен Государственным Академическим Малым театром
на должность режиссера, где и работаю по настоящее время. С сезона 1922 –
23 гг. по сезон 1925 – 26, в связи с восстановлением театра имени
В. Ф. Комиссаржевской, я состоял директором и художественным
руководителем этого театра. В сезоне 1920 – 21 гг. и 1926 – 27
был приглашаем на постановки отдельных спектаклей театром б. Корш.
Наиболее существенными для меня художественными работами считаю: постановку в
театре имени Комиссаржевской двух первых частей трилогии Сухово-Кобылина
«Отжитое время» и 144 в Малом театре
постановки «Недоросля», «Доходного места» и «Игроков» Гоголя. А наиболее
крупными художественными работами были постановки: «Ричард III » (совместно с А. А. Саниным),
«Комедия ошибок» Шекспира, «Заговор Фиеско» Шиллера и «Загмук» Глебова. За
время своей режиссерской работы я поставил ряд пьес Ростана, Джека Лондона,
О’Генри, Скриба, Гоцци, Горького и ряда других авторов.

Н. Волконский

1927

Родилась 3 июля
1853 года у церкви Благовещения на Тверской. Фамилия Ермоловых давно
известна в списке состоящих на службе при Московских театрах. Они служили и в
драме и в балете, и по официантской, и по капельдинерской части. В
20-х годах прошлого столетия один из Ермоловых, Алексей, состоял
помощником гардеробмейстера, дети его также служили в театре, кто драматическим
актером, кто кордебалетным танцовщиком. А один из его сыновей, Николай Алексеевич,
был определен вторым суфлером специально для водевилей с пением. Иногда,
однако, очень редко, ему приходилось вылезать из душной суфлерской раковины и
играть в каком-нибудь водевиле, заменяя внезапно заболевшего исполнителя.

146 Детские годы
М. Н. протекли в убогой обстановке унылого подвала в доме просвирни
Воиновой, у Спаса на Песках в Каретном ряду. М. Н. чтит в своей душе
благоговейную намять об отце, передавшем ей любовь к прекрасному,
художественное чутье и намять. В доме только и говорили о театре, только и
интересовались, что ролями и актерами. Очень рано М. Н. попала в театр. Не
раз простаивала она спектакли за кулисами, притаившись где-нибудь у декораций,
не раз смотрела пьесу из суфлерской будки.

Девяти лет от роду,
по протекции и на средства И. В. Самарина М. Н. была принята в
театральную школу, но с первых же дней невзлюбила ее: главная роль в школьном
преподавании была отведена Залетным упражнениям, к которым никак не лежало ее
сердце. М. Н. не было еще 14 лет, когда отец попробовал выдвинуть ее
в театре. В 1866 г. умер главный суфлер Малого театра, и отец М. Н.
был назначен на его место. По театральной табели о рангах ему полагалось
четверть бенефиса. Он остановился на «Виндзорских проказницах» и водевиле
Ленского «Жених нарасхват». В роли водевильной фаншетты он выпустил дочь и
неудачно. Первое выступление М. Н. не имело успеха. Однако, отец не
смутился неудачей и, собравшись с духом, повел ее к И. В. Самарину и
попросил его заняться с ней; он нехотя стал учить ее и после 3 –
4 уроков отослал домой, откровенно признавшись отцу, что никогда не выйдет
из М. Н. актрисы, что будущность ее это — плясать у «воды». Однако,
случай, как это часто бывает, пришел М. Н. на помощь.
Н. М. Медведева решила поставить в свой бенефис драму Лессинга
«Эмилия Галотти». Роль графини Орсини она играла сама, а роль Эмилия была
поручена Г. Н. Федотовой, которая внезапно заболела. Бенефициантка
вынуждена была искать для Эмилии другую исполнительницу. «Одна из моих 147 школьных подруг, Семенова, —
рассказывала М. Н. своему биографу Н. Е. Эфросу —
посоветовала Медведевой отдать Эмилию мне, Н. М. дня того, чтобы спасти
бенефис, скрепя сердце, послала роль мне. Я имела большой успех. Ночью, после
спектакля, уже сидя в постели, я занесла в свой дневник следующие строки: “30 января
1870 г. День этот вписан в историю моей жизни такими же крупными буквами,
как вот эти цифры, которые я
сейчас написала. Я счастлива, нет, я — счастливейший человек в мире.
Сбылось то, о чем я пять дней назад не смела и мечтать. Я думала, что вызовут
один раз. Меня вызывали двенадцать раз”. Но мне предстояло еще много учиться и
поработать над собой, прежде всего в отношении общего образования и развития.
Идейный кругозор мой был весьма тесен. К счастью, через несколько месяцев после
моего дебюта я попала в совершенно особые, непохожие на прежние, условия жизни:
закипела умственная работа, началась юношеская идейная буря, и я вышла из нее с
новым миросозерцанием, с надолго определившимися общественными идеалами и
умственными симпатиями.

Я попала в кружок
студенческой молодежи, увлекавшейся идеями 60-х годов. Там шли
нескончаемые горячие споры, юность мечтала о самосовершенствовании и стремилась
перестроить окружающую жизнь на новых началах. В театре несколько лет подряд
мне ничего не дают играть. Меня выпускают в почти бессловесных ролях в
пустейших комедиях, поручают какую-нибудь — Машеньку в “Рабстве мужей”,
Машеньку в “Бельэтаже и подвале” и опять Машеньку в “Курьере”. Выпускают на
сцену для того, чтобы целый акт на глазах у публики причесывать мне волосы и т. п.
Так продолжается несколько лет. В год раз на мою долю выпадает какая-нибудь
интересная роль, кое-как скрашивающая унылое течение 148 сезона. В 1870 г. мне удается сыграть роль помешанной Марфы в
“Царской невесте” Мея, в 1871 г. — роль Параши-Сибирячки, в
1872 г. — Фадетты в “Сверчке домашнего очага”. В 1871 г. мне
снова представилась возможность сыграть большую роль. Вследствие болезни
Г. Н. Федотовой мне предложили выступать в “Грозе” в роли Катерины. В
эти годы я имела две счастливые встречи с выдающимися людьми науки. Первая
встреча была с известным шекспиристом Н. И. Сторожевого. Он принес
мне книжку Тальма “ Reflecsions sur l ’ art teatral ” и неизданный
перевод “Гамбургской драматургии” Лессинга. Я внимательно проштудировала обе
книги, особенно сильное впечатление произвела на меня книга Тальма. Другая
встреча, оказавшая громадное влияние на развитие моего искусства и оставившая
глубокий след во всей моей работе на сцене, это — знакомство с известным
критиком-переводчиком и энтузиастом театра С. А. Юрьевым. Он
познакомил меня с испанской драматургией, внушил мне любовь к театру Лопе
де Вега и предложил мне сыграть роль Лауренсии в “Овечьем источнике”,
которую я исполнила в свой бенефис 8 марта 1878 г. Затем я сыграла Жанну
Д’Арк. Сама не знаю почему, может быть это и неверие, но исполнение этой роли
считаю моею заслугою, единственною заслугою». Далее М. Н. играла Марию
Стюарт в двух различных образах: в знаменитой драме Шиллера и в пьесе
Бьернстерне-Бьеренсона «Мария Шотландская».

Для одного из своих
бенефисов М. Н. избрала роль Сафо в пьесе австрийского поэта Грильпарцера.
Играла Федру Расина, Имогену в Шекспировском «Цимбелине», донну Соль в
«Эрнани», Мессалину в пьесе Адольфа Вильдебранта «Ария и Мессалина». В один из
своих бенефисов М. П. выбрала пьесу Фридриха Тальма «Равенских боец», в
которой играла 149 роль Туснельды. В
пьесе «Граф де Ризоор» М. Н. играла испанку Долорес, в «Звезде
Севильи» — роль Эстрельи, в «Зимней сказке» — Гермину, в «Уриэль
Акоста» — Юдифь, затем Офелию, Леди Макбет и др. В русском
репертуаре играла в пьесах почти всех русских драматургов. В мае 1920 г.
М. Н. праздновала 50 летний юбилей своей работы в Малом театре. В
этот день М. Н. получила особую грамоту на звание народной артистки
Республики.

Родился я
14 января 1819 г. в Кишиневе.

Раннее свое детство
вспоминаю в Одессе, в конце восьмидесятых годов, где отец мой, Леонид Карпович
Кузнецов (из крепостных крестьян Орловской губ.) стал — не помню каким-то
образом — владельцем огромного театрального предприятия, приобретенного им
у знаменитого в то время антрепренера Форкатти. Тут была и оперетка с русскими
и иностранными звездами; тут была и открытая сцена со всеми лучшими номерами
того времени (помню только один из них: хор Агренева-Славянского, при чем сам
он вспоминается мне молодым кудрявым красавцем, а его сын, которого я недавно
встретил на Кавказе пожилым человеком, — тогда выступал маленьким
мальчиком моего возраста); тут был и какой-то необыкновенно 152 шикарный ресторан и пр. и пр.
И всем этим добром обладал мой бедный отец, как теперь помню, совершенный
невежда в деле театральном, и потому в каких-нибудь два года прогоревший дотла…
Наступила бедность со всеми ее ужасами, сопровождавшая меня всю первую, лучшую
половину моей жизни… Отец, в долгих поисках средств к существованию семьи, снял
буфет на ст. Любашевка Ю.-З. ж. д., куда и перевез всю семью из
шести человек. Скоро он потерял и это место, перевез нас всех в Петербург,
бросился в какие-то предприятия, прогорел и дошел до настоящей нищеты… Мне было
тогда лет восемь. Помню, жили мы где-то на Обводном Канале, в подвале какого-то
мрачного дома. Мать стала прачкой, а я разносил белье заказчикам и рал чуть
было не замерз на Садовой ул. у решетки Государственного банка… Отец попал
в сумасшедший дом св. Николая, где просидел около года, а по выздоровлении
получил место повара у помещицы Алферьевой в селе Бездрик Харьковской Губернии
Сумского уезда. Двух старших братьев моих отец отдал в военно-фельдшерскую школу,
а нас: мать, сестренку и меня — увез с собой. Здесь я получил «общее»
образование в церковноприходской школе, в селе Сыроватка, в трех верстах от
нашей деревни. Умерла мать, и мы снова очутились в Петербурге. Сестренку отец
отдал в какую-то казенную школу, а меня, в то время двенадцатилетнего мальчика,
отдали в «ученье» в книжный магазин Калмыковой на Литейном проспекте, рядом с
домом Победоносцева, которого я частенько видел и помню его характерную
физиономию.
