Книга заслуженного
деятеля искусств Армянской ССР С. И. Аладжалова о Георгии Богдановиче
Якулове рождалась благодаря большому труду, проделанному автором, с любовью собравшим
материал о замечательном художнике, стоящем на рубеже двух эпох, чье творчество
с особой силой расцвело в первые годы становления советского театра.

Книга рассказывает о
жизни своеобразного, самобытного русского советского художника, сочетавшего в
своем творчестве влияние европейского и восточного искусств.

Перед автором стояла
сложная задача: собрать материалы о художнике, умершем сорок лет назад — в
1928 году, имя которого несправедливо забыто. Сложность усугублялась тем,
что многие из деятелей театра, с которыми работал Георгий Якулов, ушли из
жизни. В последние годы творчества Георгия Богдановича
С. А. Аладжалов был рядом с мастером, что помогло автору книги
вписать в нее много интересных страниц.

Время, когда
создавались первые работы Якулова — предреволюционные годы. Это период
упадочнических настроении 6 многих художников,
уходивших в замкнутый мир «искусства для себя», рождавших первых
художников-абстракционистов — Кандинского в России, на Западе —
основоположника футуризма Маринетти, провозгласившего в «Манифесте» о своем
разрыве со всем прошлым, что создала человечество в искусстве.

Якулов избежал
влияния модных идей в силу самобытности своей артистической натуры. Его мысли
об искусстве были также программными, но более конкретными и реальными. Как
чуткий художник, он прекрасно понимал значение революции и посвятил свой труд
народу. Когда в 1925 году известный деятель балета С. Дягилев,
создавший знаменитый сезон русского искусства в Париже, показавший миру Анну
Павлову, композитора Игоря Стравинского, художника Л. Бакста, приглашает
С. Прокофьева и Г. Якулова для постановки в Париж, Якулов сам пишет
либретто балета на современную тему о жизни Советской страны под названием
«Стальной скок» и оформляет этот спектакль.

Книга
С. Аладжалова знакомит нас со всеми основными работами художника как в
области станковой живописи, так и в театрально-декорационном искусстве, и в
неожиданной для художника области — архитектуре, со знаменитым памятником
26-ти бакинским комиссарам, получившим на выставке в Париже так же, как и
оформление к «Жирофле-Жирофля», высшую награду — почетный диплом «Вне
конкурса».

Неуемный творческий
темперамент мастера стремился охватить как можно больше сторон искусства.
Образы, рожденные фантазией художника, требовали себе места на земле, и
Аладжалов раскрывает нам в своей книге сложный процесс их выполнения.

Достоинство книги в
том, что она написана художником, 7 сделавшим много
интересных работ в русском и армянском театрах. Поэтому мы точно представляем
себе зрительный образ, хотя и не видим самого произведения.

Так, чтобы передать
образ, созвучный предреволюционным настроениям, Аладжалов, описывая картину
«Человек толпы», обращается к прекрасным стихотворениям Александра Блока из
цикла «Пляски смерти».

«В
красновато-желто-черной мерцающей гамме изображены извилистые улицы
города-спрута:

Ночь, улица, фонарь, аптека, Бессмысленный и тусклый свет,

бросает мертвенно-бледные тени на тротуары, сплошь заполненные душевно
опустошенными людьми. Они, словно призраки, черными силуэтами, мечутся на фоне
освещенных витрин, в безумных поисках своего иллюзорного счастья.

Живи еще хоть четверть века — Все будет так. Исхода нет.

И вся эта праздная, полуночная толпа торопится заполнить
кроваво-красные интерьеры игорных домов и ночных клубов, жаждущая острых
ощущений в “Плясках смерти”, совершает свой фантастический кругооборот с
неотвратимой судьбой обреченных,

Умрешь — начнешь опять сначала И повторится все, как встарь: Ночь, ледяная рябь канала, Аптека, улица, фонарь.

Так живопись Якулова
перекликалась с поэзией Блока, В этой гамме социального умонастроения написаны
“Монте-Карло”, “Бал Булье”, “Город”, “Ночной кошмар”, “Декоративный эскиз” и
много других картин».

8 С. Аладжалов дает
нам не только описание изобразительной стороны полотна, но и то настроение,
которое владело художником в часы создания картины.

Якулов вместе с
Аладжаловым, которого в своей автобиографии он называет, в числе других, своим
учеником, оформляют первый спектакль в театре-студии под моим руководством «Красавица
с острова Люлю» С. Заяицкого.

В дни пребывания
Георгия Богдановича в Армении С. Аладжалов помогает ему в работах над
«Венецианским купцом» Шекспира и «Кумом Моргана» Ширванзаде. В книге мы находим
интересные страницы об этом творческом периоде, когда мастер, как бы
предугадывая раннюю свою смерть работает не покладая рук, отдавая народу все
новые и новые талантливые произведения искусства живописи, театра, скульптуры.

В книге мы
знакомимся еще с одной стороной творчества на редкость богато одаренной натуры
художника. Это — его теория происхождения стилей, основанная на
«разноцветном солнце» и проблема «Восток — Запад». Якулов развивал свои
мысли об искусстве в статьях и выступлениях на частых, в тот период жизни
советской интеллигенции, диспутах. Тогда выступали блестящие ораторы —
Луначарский, Маяковский, Мейерхольд, Якулов. Их выступления были ценны тем, что
в острой форме дискуссий, горячих споров, где требовалась находчивость,
остроумный, разящий противника ответ, они выигрывали бои, привлекая аудиторию
на свою сторону. Их выступления звали в будущее, были перспективными.

В книге мы видим,
как внимательно и бережно относился нарком просвещения Анатолий Васильевич
Луначарский к Якулову. Он дважды делегирует Якулова в Париж — в
1925 году с его картинами на Всемирную художественно-промышленную
выставку, одновременно предлагая ему организовать 9 в столице Франции свою персональную выставку, и в 1927 году для
постановки балета у Дягилева.

Георгий Богданович
любил жизнь, много ездил, был интересным собеседником, добрым и отзывчивым
товарищем. Это привлекало к нему интересных, талантливых людей. Хорошо известна
его дружба с замечательным русским поэтом Сергеем Есениным. Кто знает, может
быть их жизнелюбие рождалось от ощущения недолговечности жизненного пути, так
рано трагически завершенного друзьями.

Книга Аладжалова
появляется вовремя. Растет интерес в Советском Союзе к жизни и творчеству
талантливого художника.

Недавно из Армении я
получил письмо с просьбой поделиться своими воспоминаниями о Георгии Якулове.
Такое же письмо я получил из Парижа от организатора «Общества друзей Георгия
Якулова» художника Р. Херумяна.

Пусть книга
С. Аладжалова положит начало дальнейшему изучению творчества Георгия
Якулова, выдающегося художника, работавшего в первые сложные и бурные годы
становления советского искусства и посвятившего свой труд народу.

Хорошую, нужную
книгу написал С. Аладжалов.

Рубен Симонов,

народный артист СССР, лауреат Ленинской премии Июль 1968 г. г. Москва

Получилось так, что
последние два года своей жизни, за небольшим исключением, Георгий Якулов провел
вне Москвы.

За это время он
осуществил художественное оформление пяти спектаклей в четырех городах —
Ереване, Тбилиси, Париже и Москве. Почти все эти работы по своему стилю явились
принципиально новыми в творчестве Якулова.

Из этих пяти
постановок три, в том числе и последнюю, свою лебединую песнь «Красавицу с
острова Люлю», Георгий Богданович осуществил с моим участием.

Это обстоятельство,
очевидно, налагает на меня особую ответственность и нравственный долг
рассказать о последних годах жизни Якулова и все то, чего не знает теперь уже
никто.

Вместе с тем стало
необходимым, хотя бы коротко, напомнить о всей жизни художника, чье творчество
теперь для одних оказалось позабыто, для других, а их большинство, уже
незнакомо.

Поэтому я просто не
мог не написать этих записок.

12 Это не анализ
творчества Якулова и, тем более, не исследование его сложного художественного и
литературного наследия.

Задача моя — не
объяснять Якулова, а представить его таким, каким он был.

Я убежден, что
талантливое творчество Якулова будет изучаться специалистами-искусствоведами. В
Ереване к этому стремятся Институт искусств Академии наук Армянской ССР и
Армянское театральное общество, а в Париже — организованное в 1967 году
« Soci é t é des amis de G é orqes Jakoulov ».

Отрадно заметить,
что Государственная картинная галерея Армении дважды, в 1959 году и более
обширно в 1967 году, организовывала выставки произведений Якулова.

Предлагаемые
читателю записки написаны частью по личным воспоминаниям, а частью по письмам и
статьям Якулова, а также других о нем.

Давно позабытые
факты бурной театральной жизни двадцатых годов отыскивались и уточнялись с
помощью сотрудников библиографического кабинета Всероссийского театрального
общества, которых искренне благодарю.

Особенно энергично
помогал в этом, покойный директор кабинета, лично знавший Якулова, Артавазд
Аганбекян.

В записках многое
публикуется впервые.

Это то, что мне
хотелось сказать предварительно — остальное в книге.

Итак, знакомьтесь —
Георгий Якулов.

С. Аладжалов

Ереван — Москва 1966 – 1968

13 Да, вы поставлены на грани Двух разных, спорящих миров И в глубине родных преданий Вам слышны отзвуки веков.

Валерий Брюсов

Эй, отчизна-джан,
 как прекрасна ты.

А. Исаакян

Осенью
1926 года начинался очередной сезон 1-го Государственного театра
Армении, ныне театра им. Г. Сундукяна.

Это был уже пятый
сезон, и молодой театр готовился торжественно отметить свой первый юбилей.
Предстоящие в январе юбилейные спектакли придавали особенно энергичный и
праздничный характер всей работе театра. Помимо этого, в декабре намечалась
неделя памяти Акопа Пароняна (35-летие со дня смерти), и театр готовился
отметить эту дату новой постановкой его комедии «Багдасар-ахпар». Чуть позже
должны были состояться гастроли и прославленного Ваграма Папазяна, которого все
с нетерпением ждали.

Все эти спектакли, а
также новые текущие премьеры предвещали разнообразный и интересный репертуар в
новом сезоне.

В 1926 году в
Эривани был только один театр и этот единственный театр помещался в старом
здании бывшего парламента, приспособленного кое-как в годное для постановок
помещение. С тех пор люди и события сделали это 16 здание историческим. На сцене театра в двадцатых годах висел знаменитый
занавес, собственноручно написанный Мартиросом Сарьяном. Занавес этот, ставший
уже легендой театра, ныне находится в экспозиции Государственной картинной
галереи.

Никто тогда,
конечно, не предполагал еще об одном событии сезона, оставившем глубокий след в
истории театра, — о работе
в театре Георгия Богдановича Якулова.

О приезде Якулова в
Эривань я впервые узнал… Впрочем, расскажу об этом по порядку.

Сбор труппы театра
прошел оживленно. Загорелые и отдохнувшие собрались все в зрительном зале
послушать сообщение директора о предстоящем репертуаре.

5-й юбилейный
сезон начался. Первой премьерой намечалась пьеса М. Паньола и
П. Нивуа «Торговцы славой». У меня были готовы эскизы оформления
спектакля, и я принес их показать режиссеру-постановщику Левону Калантару. Он в
фойе оживленно беседовал, покачивая по привычке в такт головой и мягко
улыбаясь, с круглолицым и круглоглазым администратором театра Аршавиром,
который из-за своей своеобразной внешности, как типаж, не раз перевоплощался в
киноактера. Узнав, что я хочу показать эскизы, Левон Александрович увел меня в
кабинет директора.

После обсуждения
эскизов, выполненных под влиянием кубизма, они были Калантаром утверждены.

Я вышел из театра
полный радужных надежд, с легким сердцем, с хорошим настроением, какое может
быть у молодого человека, у которого все впереди, которому улыбалась жизнь и
которого окружало золото чудесной осени.

Стоял ноябрь у двора.

Мне хочется отметить
еще одно, пожалуй, главное чувство, 17 которое владело всеми нами —
эриванцами двадцатых годов.

Все, что мы тогда
делали, мы чувствовали, что наша работа — вклад, большой или малый, но
вклад в строительство новой Отчизны. Это необыкновенное чувство владело нашими
сердцами и придавало особую гордость нашему сознанию.

Я веду свой рассказ
о той эпохе, — о старом, почти ушедшем Эривани, от которого осталось очень
мало, разве что здание театра, из которого я вышел, да урезанный сквер напротив
театра, в который я вошел. Там шустрые смуглые мальчуганы, олицетворяя первобытный
«сервис», кричали «сари-джур, сари-джур» и угощали вкусной свежей родниковой
водой.

В сквере я встретил
одного из строителей новой Родины, высокого, сухопарого человека с характерным
четким профилем, в темных очках. Это был академик Александр Иванович Таманян —
архитектор, автор генерального плана нового Еревана, председатель комитета по
охране древних памятников Армении.

С Таманяном меня
познакомил мой друг архитектор Марк Григорян.

Я почтительно
приветствовал Александра Ивановича и мы пошли вместе. Таманян возвращался из
Горсовета, где делал очередное сообщение о генеральном плане города. Мы тут же,
в сквере, зашли в павильон-ротонду выпить по чашечке ароматного черного кофе.
Отпивая мелкими глотками кофе, Александр Иванович стал рассказывать о главнейших
аспектах своего плана нового Еревана и сказал, что уже начато строительство
университетского городка.

На мой вопрос о
самом заманчивом для нас, театралов, о будущем театре, которого так нам не
хватало, Александр 18 Иванович ответил, что
земельные участки, на которых будет построен Народный Дом, уже оформлены, а
скоро будут рассмотрены конкурсные проекты театра.

Описывая рукой
полукруг, Александр Иванович сказал:

— Вот, отсюда, где
мы сидим, начнется будущая площадь. Она займет место двух этих ветхих кварталов.
Уже начались первые работы. Пойдемте, посмотрим на первенца застройки площади,
там уже началась кладка фундамента здания Наркомзема, — предложил Таманян
и, поднявшись, мы вышли к улице Абовяна.

Оставив справа
кинотеатр «Пролетар», мы прошли мимо двухэтажного домика под громким названием
гостиница «Франция» и повернули направо по бывшей Назаровской, прошли около
дома Пионера и вышли к улице Налбандяна. Отсюда, напротив бывших егиазаровских
бань, начиналось строительство площади. Конфигурация фундамента здания
Наркомзема геометрически точно прочертила начало восточного овала площади.

Читатель, если ты
только ереванец и никогда не был эриванцем, тебе может показаться, что я веду
тебя по улицам незнакомого города. Ныне нет ротонды-павильона, нет «Франции»,
нет двух глинобитных кварталов, — ничего этого нет, как нет и старого
названия города — Эривань!

На месте ветхих
домишек широким овалом раскинулась площадь Ленина, застроенная с трех сторон
зданиями из цветного чуда-камня, туфа акварельно-светлых тонов.

Облик нового
современного уже вырастал повсюду. И вдруг, издалека, послышались убаюкивающие,
ритмичные звуки колокольчиков.

Монотонный звон
приближался, становился все звучнее и через мгновение нас перенесло в восточную
древность. Сверху по улице спускался караван.

19 И шел, колыхаясь, как в море челнок Верблюд за верблюдом, взрывая песок.

С величавым видом, с
полузакрытыми глазами невозмутимо смотрели на нас свысока верблюды, нагруженные
с двух боков ульями с янтарными сотами, и в сопровождении своих погонщиков,
важно, шлепая своими широкими ступнями на тощих и длинных ногах, прошли мимо
нас, вниз на эчмиадзинскую дорогу. Это была последняя экзотика старого мира.

Александр Иванович
поглядел вслед каравану, потом повернулся к прорабу, что-то ему сказал, указывая
по чертежу. Затем мы вернулись на улицу Абовяна и пошли по направлению к его
мастерской.

Шли мы прямо,
посередине мостовой. В то время езда по главной улице была запрещена и вся
мостовая была предоставлена эриванцам под тротуар. Транспорт мог эту улицу
только пересекать.

Вот и сейчас мимо
нас проехал пароконный фаэтон.

Кучер крикнул
«хабарда» — берегись. В экипаже картинно сидел мужчина с красивым лицом, с
маленькой бородкой-эспаньолкой и светлыми глазами. Он был в коричневом костюме,
в крахмальном воротничке с отогнутыми уголками и внешне очень походил на
Степана Шаумяна. Это был филолог и переводчик, занимательный собеседник, Яков
Самоонович Хачатрянц. Увидев Таманяна, он улыбнулся и в знак приветствия
приподнял свою фетровую шляпу.

У Дома культуры Александр
Иванович остановился, указал тростью в сторону маленького летнего сада, сказал,
что здесь, вот, пройдет Северный проспект, прямо на выход к центральному входу
будущего театра.

На месте, откуда
должен был начаться проспект, стоял 20 домик, в котором мы с
Марком Григоряном жили в первый год приезда в Эривань. Во дворе этого домика
мелькала черноокая и чернобровая, гибкая, как лоза, Зарик. Ничего этого тоже не
осталось. На месте домика выросла громада универмага, а черноокая и чернобровая
стала уже бабушкой и живет в Москве.

Справа от нас «три
гордых» тополя росли, но и они, прожив век, доживали последние дни. Таманян так
увлекательно рассказывал о будущем городе, рисовал такие фантастические и
заманчивые перспективы, что жаль было расставаться с ним, когда мы подошли к
Докторской, где на углу в двухэтажном доме находилась его проектная мастерская.

Будущий город,
нарисованный Таманяном, существовал 21 пока в идее, жил на
планшетах, в планах и чертежах. Вокруг журчали арыки, проложенные вдоль
мостовых. От многовековой пыли Эривань казалась безрадостно серой.

Рядом с проектной
мастерской соседствовали две религии — христианская церковь Петра и Павла
и мусульманская мечеть в голубовато-синих изразцах. Две эпохи — два мира и
на грани их стоял точно маг и волшебник зодчий и, опираясь на богатое прошлое,
сегодня создавал лучшее будущее. Тогда-то задал я Таманяну вопрос, который,
вероятно, он слышал уже в тысячу первый раз:

— Когда все это
сбудется? Сколько времени понадобится, чтобы построить новый город?

Александр Иванович
быстро ответил:

— Если не будет
задержки в деньгах, то лет через 15 построим новый Ереван, совершенно новый и
большой. Ну, а ваш театр — наверняка!

Когда ты молод
15 лет кажется длинным путем, но Таманян сказал пророческие слова: через
15 лет в новом театре проходили уже просмотры оперных постановок первой
декады армянского искусства.

— Вот там, —
продолжал Александр Иванович, указывая влево в сторону караван-сарая, где
виднелись густые сады, — построим театр. Скоро собирается жюри, рассмотрит
конкурсные проекты. Из Москвы приедут архитектор Щусев и ваш коллега Жорж
Якулов — слышали — чудесный художник, самый современный из всех
современных. Постарайтесь привлечь его в театр. Это фейерверк в декоративном
искусстве. Ждем в октябре. Желаю успеха. До свидания.

Известие о приезде
Якулова было неожиданным и еще больше радостным. Известный художник, автор
нашумевших и блестящих театральных постановок, грандиозного проекта монумента
«26-ти» скоро будет в Эривани.

22 В жизни человека неожиданные
события, не связанные прямо с его основной работой, косвенно отражаются в его
биографии и иногда оставляют глубокий след в его судьбе.

Таким событием в
жизни Георгия Якулова было посланное ему ЦИК Армении приглашение «участвовать в
составе жюри на конкурс по созданию проекта Народного Дома Армении в городе
Эривани» 1 .

Срок (представления
проектов истек в час дня 25 августа 1926 года и теперь надо было их
рассмотреть.

23 Для этой цели создали
жюри во главе с председателем ЦИК Арташесом Кариляном. В состав жюри вошли:
наркомпрос Асканаз Мравян, академик Александр Таманян, художник Мартирос
Сарьян, архитектор Торос Тороманян и двое приглашенных из Москвы —
архитектор Алексей Щусев и художник Георгий Якулов.

Приезд Якулова в
Эривань открывал новую главу в его творчестве и, как оказалось, последнюю в его
жизни.

Началась она в тот
осенний багряный день, когда Якулов впервые сошел с поезда на перрон старого
малюсенького эриванского вокзала.

Было это
20 октября 1926 года. Этот день запомнился навсегда. Через два дня
разразилась ленинаканская трагедия — сильнейшее землетрясение много
разрушило в городе и его окрестностях. В знак траура в Эривани были закрыты все
зрелищные учреждения. Немедленно, со всего Союза, широким потоком шла братская
помощь. Но жизнь текла по своему руслу, работа жюри продолжалась в залах Картинной галереи, где
конкурсные проекты ждали решения своей судьбы.

К счастью,
секретарем жюри был директор нашего театра Мамикон Геворкян и он пообещал
познакомить меня с Якуловым, для чего я должен был явиться на выставку до
начала работы жюри.

В назначенный час,
не без волнения, я был в галерее. В залах еще никого не было. Вскоре в
сопровождении Геворкяна вошел стремительной походкой, выше среднего роста,
худощавый брюнет. Скорее угадал, чем узнал Якулова.

Он был одет в
темно-серый костюм, элегантно, но вместе с тем с той артистичной небрежностью,
которая определяет формулу «человек в костюме, а не костюм на человеке». Густые
черные слегка волнистые волосы были расчесаны на 24 прямой пробор и две передние пряди непокорно спускались на лоб.
Бросающейся особенностью внешности Якулова были его глаза. Под широкими дугами
бровей, будто закрашенные тушью, искрами блестели черным лаком выразительные
глаза.

Много времени спустя
я понял особенность якуловских глаз; они постоянно улыбались своим добрым
выражением, своей беззлобностью, улыбались своим живым остроумием. Глаза его
как будто «швырялись звездной пургой».

Якулов улыбался
всегда, даже тогда, когда жизнь терзала его. Умирая он улыбался и так с улыбкой
и застыл. Посмертная маска запечатлела этот поразительный факт.

Директор познакомил
нас. Знаменитый мастер просто без тени какого-либо высокомерия к своему
младшему собрату по искусству, улыбнулся глазами и протянул мне руку. Якулов
обходил развешанные проекты и делал какие-то записи на полях проспекта условий
конкурса.

Вдруг он,
неожиданно, резким движением взял стул, вскочил на него и стал рассматривать
макет театра сверху, как бы с птичьего полета.

Это был не только
эффектный жест, как думали некоторые очевидцы, признаюсь, вначале и я так
подумал.

Эпатировать
окружающих Якулов любил, но было и другое. Как опытный и чуткий художник он
знал, что существует какая-то неуловимая связь между фасадом и планом, что
творчески хилый, неудобный план почти всегда сопутствует вычурному фасаду, а их
гармония говорит о высоком мастерстве зодчего.

Осмотрев макет
сверху, Якулов получил полное представление о сооружении в целом, о всех
конфигурациях плана, причем, в объеме, чего не видно в чертежах.

25 Постепенно подошли
остальные члены жюри и я, нехотя, ретировался.

Жюри предстояла
большая работа — надлежало рассмотреть 8 проектов — почти
100 листов ватмана и среди них отметить лучшие.

Премии получили: по
закрытому конкурсу — художник-архитектор Николай Бунятов и по
открытому — 1-ю премию гражданский инженер В. Г. Самородов
и 2-ю премию — гражданский
инженер Б. С. Аразян.

26 Среди подписей членов
жюри стоял и размашистый автограф Якулова.

Попутно с работой
жюри, наши гости знакомились с достопримечательностями города и республики.

Они совершили
поездки по древним местам Армении, осмотрели Гарни, Гегарт, Звартноц, Рипсиме и
Эчмиадзин. Побывали гости и на Севане, перебрались и на его островок.

Якулов как юноша
ходил по руинам Гарни и Звартноца, восхищался строгой простотой Эчмиадзинского
храма. Он потом говорил, что понимает и сам разделяет любовь художников к чудам
природы — вечно белоснежному Арарату и величественной зеркальной глади
Севана, гарного озера, про которое поэт Аветик Исаакян сказал: «Севан так
красив, что хочется утонуть в нем».

Георгию Богдановичу
нравились темпераментные гостеприимные и простые в обращении люди и больше всех
среди них его высококультурный гид и радушный хозяин — сам Александр
Таманян.

Якулов был и раньше
знаком с архитектором по выставкам «Мира искусств», но за эти несколько дней
все больше и больше сближался с Александром Ивановичем и, впоследствии, нашел в
нем искреннего, отзывчивого, настоящего друга.

Гости съездили и в
Ленинакан, осмотрели печальную картину разбушевавшейся стихии —
тяжелораненый город. Побывали и на первой гидростанции на реке Занге. И,
конечно, Таманян подробно ознакомил своих именитых гостей со своим
детищем — генеральным планом нового Еревана. В то время в старой Эривани
не было мало-мальски удобной гостиницы и Якулов остановился у А. Кариняна,
а Щусев — у А. Таманяна. Здесь же в мастерской главного архитектора
вырос новый город: его центральная площадь и два 27 кольца бульваров, огромный Народный Дом и новая гостиница, главный
проспект, прочерченный через весь город зеленой стрелой с запада на восток и
стадион, полосы зеленых насаждений и многое другое, грандиозное и заманчивое.

Теперь все это уже
осуществлено, это и еще столько же, но тогда первоначальный таманяновский план
города произвел 28 сильное впечатление на
москвичей. Щусев сказал, что «это прекрасный проект».

Близилось к концу
время пребывания Якулова, и он со Щусевым собирался в Тифлис, а самое важное
для театра — приглашение Якулова на постановку — было все еще
неясным.

Сейчас этот вопрос
звучит несколько странно, казалось, чего проще — заказать художнику
оформление, но тогда это было довольно трудной проблемой.

Мы знали, что хилый
бюджет нашего театра не может обеспечить достаточный гонорар прославленному
мастеру.

Кроме того, и это,
пожалуй, было главным, мы опасались, что наша крохотная, без какой-либо
театральной техники, сцена не воодушевит Якулова, что малые размеры нашей сцены
будут тесны для творческого размаха художника. Мы стеснялись предложить Якулову
техническую бедность нашего театра.

Много раз мы
обсуждали этот вопрос, важный и для театра и для всех нас, режиссеров, актеров,
постановочной части и, конечно, больше всех для художника театра. Как-то
режиссер Бурджалян предложил самое простое — узнать мнение самого Якулова.
Решили, что удобнее всего сделать это мне.

И вот мы сидим в
ресторане «Наири» (теперь на этом месте находится ресторан «Арарат») и к моему
большому удивлению и еще большей радости Якулов сам затронул вопрос,
интересовавший всех нас.

Своими отрывистыми
фразами, вперемежку с глотками Красного вина и папиросными затяжками, он
выразил удивление позицией театра, не привлекающего его к постановке.

Я заверил Георгия
Богдановича, что театр и мы все желаем этого, мечтаем о его работе у нас, но
озабочены отсутствием 29 надлежащих
постановочно-технических условий и финансовой проблемой.

Блестящие глаза
Якулова заискрились ярче, весело улыбнулись, приподнялись плечи и он выпалил:

— Вы чудаки,
испугались Якулова, я знаю — мою московскую норму гонорара вашему театру
не поднять, но Наркомпрос должен обеспечить какую-то часть. Я разговаривал с
Мравяном. Ведь взамен — театр получает мое имя и мои знания… это с лихвой
компенсирует затраты… а сборы? Так ведь на декорации Якулова придут смотреть! А
ваша маленькая сцена… какие там размеры?

— Ширина около
8 метров, а глубина 9-10 метров.

— Маловато, конечно,
но не беда, черт возьми, это не страшно. Я ставил «Зеленый попугай» вовсе не
имея сцены, прямо на эстраде кафе «Питтореск». И создал зрелище. Меня интересует
как воспримет мое творчество общественность… Это будет первая моя постановка в
армянском театре… И не должно быть никаких препятствий… Но жить надо, дорогой
друг, надо. Вот вы и поработаете со мной… За нашу будущую работу! — и
Якулов поднял бокал.

На следующий день я
подробно рассказал в театре о нашем разговоре. А вскоре Наркомпрос, театр и
Якулов уладили все вопросы, и мы узнали, что Георгий Богданович будет оформлять
у нас в театре постановку.

Так оно и было.

Но прежде, чем
продолжить рассказ о том, что и как было, хочется рассказать

«О доблестях, о подвигах, о славе»

Георгия Богдановича
Якулова, о художнике, мыслителе, человеке.

Работать в чужой
 манере легче, чем изобрести свою собственную.

Я стремился добиться в
 живописи умения выразить, прежде всего, свои эмоции.

Георгий Якулов

В Тифлисе
31-го декабря 1883 года повсюду шумно и весело встречали Новый год.
Но в обширной квартире известного тифлисского адвоката Богдана Галустовича
Якулова не было гостей, не было официальной новогодней встречи. В большой
столовой собрались только члены семьи и самые близкие родственники. Во главе
стола сидел хозяин дома, задумчиво поглядывал из-под густых широких бровей на
сидящих вокруг и нервно теребил свою курчавую ассирийскую бороду.

Взрослые тихо вели
беседы, а дети, как все дети на свете, держались, хотя и сдержанно, но
беззаботно, с нетерпением 31 поглядывая на
старинные стенные из орехового дерева часы — ждут не дождутся первого
удара.

И вот, наконец,
большая стрелка приблизилась к римской цифре двенадцать и раздался низкий и
мягкий бой часов.

Наступил новый,
1884-й год.

Без шума было
откупорено шампанское. Глава семьи, Богдан Якулов, одетый в наглухо застегнутый
черный сюртук с шелковыми лацканами, встал, поднял бокал и поздравил родных с
наступившим Новым годом.

Затем он предложил
тост за здоровье своей жены — она лежала в соседней комнате в ожидании
ребенка.

Богдан Галустович
пожелал ей благополучно пройти все испытания и подарить их роду нового члена
семьи. Тихо, но как-то торжественно зазвенела «малиновым» звоном баккара
бокалов. Богдан Якулов слегка улыбнулся в свою ассирийскую бороду и быстро
прошел с бокалом в руке в спальню. Там на широкой кровати, освещенная
настольной лампой, лежала на высоких подушках его тридцатидвухлетняя жена,
Сусанна Артемьевна.

Дежурная акушерка
впустила на несколько минут Богдана Галустовича поздравить жену с Новым годом,
после чего отправила его обратно в столовую, к семье.

Через день,
2 января старого стиля 1884 года в многочисленной армянской семье
Якуловых появился на свет девятый ребенок.

Ему дали имя
Георгий.

Маленький, шустрый и
озорной Жорж был самым младшим в семье и, как обычно бывает, баловень и любимец
родителей.

Особенно души не
чаяла в нем его мать, Сусанна Артемьевна. Эта необыкновенная, постоянная и
неизменная 33 любовь матери к сыну и
ответная преданная любовь сына к своей матери прошла красной нитью через всю их
жизнь.

Якулов уже взрослым
писал матери:

«Нет человека, даже спасавшего лично мою жизнь, которому я был
обязан так, как Тебе! Нет ночи, утра и дня, чтоб не вспомнил Тебя, будь то на
войне, среди друзей или работы… Знай, моя единственная и бесконечно милая моему
сердцу, что я всегда с Тобой и за тебя. Живи, потому что это поддерживает меня.

Люблю и целую тебя. Твой сын Жорж» 2 .

Спокойная,
размеренная жизнь семьи Якуловых была нарушена в 1893 году, когда умер
глава семьи, оставив на попечение своей жены многочисленную семью.

Богдан Галустович
Якулов, хотя и был известным в городе адвокатом и «пользовался крупным именем,
но не оставил семье ничего, кроме друзей и имени» 3 .

Эти слова написал о
своем отце его сын Жорж Якулов в 1928 году за месяц до своей смерти. Он
был верным сыном своего отца и точно повторил своего родителя.

Знаменитый художник
Георгий Якулов имел громкую славу и пользовался широкой известностью, но, после
себя не оставил ничего, кроме друзей и имени, правда, пока существует театр —
славу творчества своего.

Заботы о
детях — их осталось в живых шесть человек — 2 дочери и
4 сына, младшему из которых, Жоржу, было 9 лет, целиком легли на
плечи матери,.

Сусанна Артемьевна
посвятила свою жизнь воспитанию детей, она была им доброй матерью, культурной и
волевой наставницей, «воспитанная в героические времена борьбы с горцами на
севере того эпического Кавказа, который воспет 34 Лермонтовым, умела переносить все превратности судьбы и в условиях
бедности старалась в детях воспитывать чувство эстетики, ежедневно занимаясь с
нами пением, рисованием и чтением» 4 .

Живой, шаловливый и
любознательный маленький Жорж с детства приобщался сперва под влиянием матери,
а потом и старших братьев к художественной культуре.

В 1893 году вся
семья переезжает в Москву, и там Жоржа определяют в интернат Лазаревского
института Восточных языков.

Семья Якуловых была
дружной семьей. Старшие братья Жоржа старались дать ему всестороннее
образование: самый старший брат юрист Александр любил искусство и водил Жоржа
по музеям и выставкам, а по воскресениям — в театр. Другой брат, тоже
юрист, Яков развивал в нем вкус к гуманитарным наукам, воспитывал чувство
справедливости; третий, физик, Артемий знакомил его с точными науками.

Маленький их братик
любознательно впитывал в себя рассказы старших, однако с детства питавший
страсть к живописи, единственный из всей семьи пошел по дороге искусства.

Наставления и
рассказы старших братьев не прошли бесследно для Жоржа; будущий художник
прекрасно знал искусство, литературу, историю материальной культуры многих
народов. Знал латынь. Вероятно не без влияния брата-физика впоследствии Якулов
пришел к теории свето-ритмов, основанной на природе солнечного света, теории,
которую он, однажды, высказал в неожиданной формуле: «живопись — это
лирическая химия».

Братья Жоржа Якулова
стали крупными специалистами, а Яков Богданович занимался адвокатурой в
политических процессах и вошел в историю тем, что один молодой революционер,
его подзащитный, которому грозила смертная 35 казнь, был спасен и впоследствии стал крупнейшим строителем Советского
государства.

Это был Михаил
Васильевич Фрунзе.

Но вернемся к самому
младшему — Жоржу Якулову. Уже в Лазаревском институте юноша начал
проявлять независимый и непоседливый характер, в результате чего Жоржа после
шестого класса исключили или как объяснил он сам: «меня вынудили уйти (не
окончив полного курса) за неумение подчиниться условиям гимназической жизни» 5 .

Характерная для
Якулова формулировка.

К этому времени
явственно определилась страсть молодого Жоржа к искусству живописи. Он в
1901 году подает прошение в Училище живописи, ваяния и зодчества, а
1-го сентября зачисляется учеником головного класса живописного отделения.

Так началось
профессиональное воспитание Георгия Якулова или как он сам говорил
«самовоспитание», и пошло оно с самого начала по оригинальному пути.

Занятий в училище
Якулов почти не вел, работал больше дома и, «питая страсть к импровизации, отрицал
всякую учебу и навязывание себе чужого мировоззрения. Воспитанный в детстве на
музыке и поэзии, стремился добиться в живописи умения выразить, прежде всего,
свои эмоции» 6 .

Грозное начальство
училища косо смотрело на строптивого ученика и потребовало объяснений по поводу
пропусков Якуловым занятий в классе.

В ответ Жорж
представил свидетельство штатного ординатора терапевтической клиники о том, что
он, Якулов, находился под наблюдением врача клиники ввиду болезни легких. Это
свидетельство он приложил к своему прошению на имя «его сиятельства господина
директора училища» с просьбой оставить его в училище еще на год.

36 И все, вероятно,
обошлось бы, но Якулов был верен себе и закончил свое прошение следующей
тирадой: «что же касается нерегулярного посещения мною классов в прошлом году,
то это является следствием, как общего нездоровья, так и того обстоятельства,
что обстановка училища являлась мне совершенно незнакомой, а потому и приняться
сразу за работу я не мог» 7 .

Прочитав такую
дерзкую формулировку, директор училища отказал Якулову в просьбе.

23 мая
1903 года ученик головного класса Георгий Якулов расписался в получении из
канцелярии училища своих документов.

Через четырнадцать
лет после этого «покорнейше прошу», «его сиятельство господин директор» были
сметены вихрем Революции, а исключенный ученик головного класса приобрел
мировую славу одного из лучших художников революционного театра.

С уходом из училища
Якулов потерял право на отсрочку от воинской обязанности и его «забрили» в
солдаты.

Родные кавказские
горы манили к себе. Якулов попросился отбывать воинскую повинность в один из
кавказских полков, где мог соединять работу «художника со службой солдата».

Свободное от
воинской службы время Якулов отдавал любимому искусству. Он много работал,
наблюдал и изучал движение света, окрашивающего горы и долины, деревья и
селенья в разные тона спектра.

По окончании службы
Якулов привез в Москву большое количество этюдов и зарисовок.

Но не долго он ходил
в штатском костюме. Началась русско-японская война, и Якулов как офицер запаса
был 37 мобилизован и отправлен на Дальний Восток и
дальше в Манчжурию, южнее Харбина.

На войне Якулов
показал себя отчаянно храбрым воином и, как говорят, ходил в атаку со стеком в
руке. Молодой художник в защитном кителе офицера русской армии не только
воевал. Он пытливо изучал окружающую природу, так не похожую на знакомую ему с
детства природу Кавказа.

Смена контрастных
впечатлений от «хладных гор Кавказа до маньчжурских сопок», осевшая в сознании
особенность здешних пейзажей с голубой полоской неба, «которая как радуга
обрамляла силуэты гор, деревьев и зданий», спиралеобразные вихри тайфунов,
тонкая «линиарность» китайского искусства — все это способствовало
рождению якуловской теории света, приведшей к идее о «разноцветном солнце».

Якулов увлекся этой
идеей и «стал строить теорию соотношения движения линий и цветов и тех
психических особенностей в основных настроениях различных народов, которое ими
вызываются и построил для себя ту теорию происхождения стилей, которой» 8 оперировал в своем искусстве до последних дней. Он говорил, что «теория создана
мною в 1905 году, прочитана впервые в Москве в 1906 – 7 годах в
Обществе свободной эстетики под председательством художника Переплетчикова. В
1913 году была читана в Париже художнику Делоне. В 1914 году — в
“Бродячей собаке”» 9 .
В том же 1914 году Якулов изложил свою теорию в журнале «Альциона» в статье
под неожиданным названием «Голубое Солнце». Об этом еще будет сказано ниже, а
сейчас посмотрим как теория преломлялась в творческой практике художника.

Первая живописная
работа, которую Якулов написал 38 после русско-японской
войны, появилась на выставке «Московского товарищества» в 1906 году и
сразу же привлекла внимание художественных кругов к ее автору.

«С первых его
выступлений на выставках — говорил художник Евгений Лансере — можно
было видеть характерные стороны его художественной личности. Очень скоро
выявился его особый “якуловский” стиль» 10 .
Это была нашумевшая картина «Скачки». Она занимает особое место в творчестве
Якулова, часто упоминается в его биографии. Картина написана в оригинальной
самобытной манере, декоративна по колориту и с бесперспективно построенной
композицией.

«Парадоксальный
рисунок “Скачки” Г. Якулова — писал в журнале “Весы”
П. Муратов — проведен остро, художник интересно применил к своей теме
цветные пятна китайских ваз».

Отдельные композиционные
построения картины — спираль и лестница — станут излюбленными
декоративными формами в творчестве Якулова. Послушаем историю создания этого
произведения от самого автора, тем более, что Якулов сам придавал важное
значение заложенным в картине принципам: «Попав в Москву на скачки, я заметил
движение толпы, обуреваемой азартом, напомнившим мне маньчжурский тайфун.

Соединив это
впечатление с впечатлением от стеклянной ясности зеленого поля, карьера
лошадей — я построил композицию скачек в вихревом (барочном) движении с
китайской линеарной графичностью и акварельной прозрачностью влажного спектра
Китая» 11 .

«Скачки» принесли
успех Якулову и он уже в следующем, 1907 году, принимает участие на
выставке «Венок» с целым рядом работ, которые получили, как он писал в
автобиографии, одобрение Валентина Серова.

39 Здесь были выставлены
«Человек толпы», «Петухи», «Сухум под снегом», «Сад Эрмитаж», «Арабская
симфония» и другие декоративные и графические работы, в которых Якулов
«принимал вещи, как цветные и графические символы» 12 .

Началась
профессиональная жизнь художника. Он пишет, ищет и постоянно проверяет свою
теорию на практике. Якулов ежегодно принимает участие на выставках, вначале
«Московского товарищества художников» и «Союза русских художников», а потом,
вплоть до Октябрьской революции, на выставках «Мира искусств».

Этот период
творчества Якулова характеризуется его обличительным отношением к праздности и
злу окружающей действительности. В сюжеты своих картин он вкладывал глубокий
социальный смысл. Его интересы сосредотачиваются преимущественно на городской
жизни, он изображает урбанизм современного города, бешеный ритм его улиц,
манящие огни ночных клубов и баров. Он обнажает дьявольский образ бездушного
Вавилона — города с его грохотом, лязгом, азартным ажиотажем казино и
скачек, в вечернем сверкании уличных фонарей и разноцветных реклам.

Этой теме посвящены
многие работы Якулова и наиболее остро и полно была выражена в картине «Человек
толпы», которую он разрабатывал неоднократно в различных вариантах и в
живописи, и в графике, в общей сложности около пятнадцати лет.

Я познакомлю
читателя с последним вариантом-синтезом картины «Человек толпы», идеи которой
были созвучны определенным настроениям дореволюционной поэзии.

В
красновато-желто-черной мерцающей гамме изображены извилистые улицы
города-спрута.

40 Ночь, улица,
фонарь, аптека, Бессмысленный и тусклый свет,

бросает мертвенно бледные тени на тротуары, сплошь заполненные душевно
опустошенными людьми. Они словно призраки, черными силуэтами, мечутся на фоне
светлых витрин, в безумных поисках своего иллюзорного счастья.

Живи еще хоть четверть века — Все будет так. Исхода нет.

И вся эта праздная, полуночная толпа торопится заполнить кроваво-красные
интерьеры игорных домов и ночных клубов, жаждущая острых ощущений в «плясках
смерти», совершает свой фантастический кругооборот с неотвратимой судьбой
обреченных.

Умрешь — начнешь опять сначала И повторится все, как встарь; Ночь, ледяная рябь канала, Аптека, улица фонарь 13 .

Так живопись Якулова
перекликалась с поэзией Блока. В этой гамме социального умонастроения написаны
«Монте-Карло», «Бал Булье», «Город», «Ночной кошмар», «Декоративный эскиз» и
много других картин.

Якулов любил поэзию,
часто цитировал стихи в письмах и статьях и, не раз, обращался к живописи под
прямым влиянием поэтов. Пушкин вдохновил его на создание триптиха «Жил на свете
рыцарь бедный», Лермонтов — на витраж «Душа моя мрачна». Александр Блок,
Эдгар По, Эмиль 42 Верхарн были близки
идеям дореволюционного творчества Якулова.

В свою очередь есть
много примеров того, как искусство живописи вдохновляло поэтов.

Имея в виду эту
взаимосвязь, Якулов как-то сказал, что «о произведениях Джотто говорят стихи
Данте гораздо больше всех критиков и историков мира» 14 .
Известно, что в наше время, произведение самого Якулова вдохновило на балладу
Есенина.

Якулов не только обличает,
но и поэтизирует жизнь. Он пишет одну из своих лучших картин, дав ей название
тоже «Скачки», в которой изобразил под ослепительными лучами солнца проминку
стройных тонконогих скаковых лошадей со своими жокеями в разноцветных и ярких
камзолах. Якулов сам был прекрасным кавалеристом и потому так метко скомпоновал
характерные ракурсы всей кавалькады. Полна романтизма написанная страстной
кистью в условной манере картина «Катанье в Петровском парке. Фантазия»,
построенная на контрастном сочетании красной лошади, белого наряда женщины и
черной лакированной пролетки.

Оптимистично
написаны и «Бой амазонок», «Ломбардия», «Бой», «Тверская» и ряд дилижанских
пейзажей.

Появляются новые
названия его картин. В 1909 году «Улица» и «Пожарная команда», в
1911 году «Борьба» и «Кафе», «Торговка» и «Арабская симфония».

Этими работами
Якулов выражал разные направления своего творчества — период плоскостной,
декоративной формы, трехмерно-объемной и формы монументально-станкового
искусства.

Менялись сюжеты,
менялась форма их выражения, но неизменно оставались оригинальная, своя манера
письма, и 43 его принципы —
«ритмического и темпового движения света и цвета», в которых определение объема
выражалось скорее цветом, чем формой.

В 1910 году
Якулов совершает первое свое путешествие по Италии.

Он посещает Венецию.
Падую, Флоренцию, Сиену и Рим и везде, изучая культуру итальянского народа,
проверяет свою идею о влиянии солнечного света на стиль этой культуры.

44 Якулов приехал в
Италию молодым, двадцатичетырехлетним, но уже определившимся в своей
оригинальной манере и с любопытными идеями художником. Однако искусство Италии,
ее три блистательных эпохи — треченто, кварточенто и чинквеченто оставили
глубочайший след на всем творчестве Якулова. В живописи итальянских художников
этого времени он нашел воплощение тех же принципов, которыми руководствовался в
своем искусстве. Якулову импонировали изящная простота костюмов и скупо
изображенные экстерьеры на фресках Джотто, цветовые гармонии колорита в
живописи Карпаччио и Веронезе, карнавальные сценки и игорные клубы в картинах
Пьетро Лонги, монументальные композиции на полотнах Тьеполо. Георгий Богданович
писал, что «техника итальянских фресок основана на большой заглушенности
городского пейзажа (фона) и рельефности отдельных персонажей. Этот фресковый
метод нужно считать наиболее правильным и законным для сцены» 15 .
Но сильнее всего пленило Якулова искусство Боттичелли. Этот мастер композиции,
линеарной выразительности, поэтизирующий своей живописью людей и природу, был
близок Якулову. Он не подражал Боттичелли, как не подражал никому другому, но
принципы творчества гениального флорентийца разделялись Якуловым, ибо «чтобы
удержать глаз на плоскости, не давая ему искать глубину, чтобы всецело удержать
внимание на ритме, Боттичелли берет все формы в движении» 16 .
Вот эти же принципы лежали в основе динамичного искусства Якулова. «Искусство
строится на динамизме, но динамизм есть интенсивность произведения,
кинетика — определение ударных точек, или ряда точек, по которым
последовательно идет по картине, как по циферблату, глаз зрителя» 17 ,
писал Якулов. Из всех искусств наибольшее влияние на его творчество оказало
искусство итальянского Возрождения. Он сам 45 объяснил, что под влиянием станкового искусства итальянских художников
перешел к «разработке поэтичной формы в живописи и, не покидая основного начала
линеарности, колорита и материала, продолжал переводить свое искусство на
трехмерный европейский путь» 18 .
Не только живопись Италии влияла на Якулова. Сама природа очаровала художника
и, в дальнейшем, отраженно перевоплотилась в его темпераментных композициях,
особенно в театре.
Георгий Богданович
надел стоячий крахмальный воротничок без галстука и темный какой-то элегантный
гибрид куртки с пиджаком. Мы приехали в Дом литераторов на Никитском бульваре.
Якулов занял место на сцене, за столом президиума. Диспут шел вяло, скука
начинала одолевать аудиторию, послышались скрипы стульев, покашливание, громкий
шепот. Но вот, объявили, что слово предоставляется Георгию Богдановичу Якулову
и моментально все оживились, в сторону сцены повытягивались головы, аудитория
притихла, предвкушая «сенсацию». Под приветственные аплодисменты Якулов быстро
поднялся на трибуну, «глаза его сияли», как всегда и на этот раз он произнес
краткую как вспышка фейерверка речь. Собственно, это была не речь. Якулов
темпераментно бросал в напряженно притихший зал страстные «спорады», свои
отрывисто-скандированные фразы, сопровождая их энергичной жестикуляцией. Он
пригоршнями разбрасывал по залу свои остроумные мысли, оригинальные метафоры и
яркие образы, не щадя при этом «ни вещей, ни людей, ни идей». Под огонь его
критики попадали все — и высокое начальство, нарком А. Луначарский, и
ближайший друг, режиссер А. Таиров, и знакомые и незнакомые и, особенно,
критики. Друзья, знавшие Якулова хорошо, не обижались 127 на него, понимая, что он незлобив, прямодушен, что стрелы его критики
по существу добродушны — что это его словесные дружеские шаржи, но другие,
кто помельче душой, про которых Якулов говорил, что у них «критики нет, есть
текучие дела» 113 ,
обижались и досаждали ему всем, чем могли.

Приближалось
пятилетие работы Якулова в советском искусстве. Слава его росла и далеко
перешагнула границы родины. Надо было подытожить и оглянуться на созданное,
закрепить успех.

В августе 1922 года
в помещении Камерного театра была 128 открыта
ретроспективная персональная выставка Якулова. Одно фойе было предоставлено его
ученикам, демонстрируя общественно-педагогическую деятельность Якулова. На
выставке экспонировалось свыше 200 работ Георгия Богдановича —
станковой живописи, эскизы театральной декорации и костюмов. Отдельный зал был
отведен макетам. Здесь были выставлены макеты к постановкам «Принцессы
Брамбиллы» Гофмана, «Царь Эдип» Софокла, «Колла Риенци» Вагнера и макет
неосуществленной постановки «Мистерии Буфф» Маяковского. Макеты «Риенци» и
«Царя Эдипа» были без окраски и освещались специальными цветными подсветами,
эффективно демонстрируя метод «световой живописи». Здесь же было выставлено
несколько портретов. Для посетителей Якулов должен был прочитать доклады на
темы «О световых гаммах» и «О проблемах театра и живописи».

Якулов утверждал,
что живопись определенно и сильно влияет на театр и что «театр пользовался услугами
целого ряда художников различных направлений» и поэтому «каждая новая
постановка давала и дает зрителю представление о новых течениях в живописи» 114 .
Он отмечал, что художник театра должен учитывать и «внешние условия
театрального искусства, как-то: значение расстояния зрителя от рампы, свет,
грим, пластику и пропорции высоты и ширины сцены» 115 .

Якулов придавал
зрительному восприятию в театральных постановках огромное значение. Он говорил,
что это восприятие «состоит из совершенно абсолютных слагаемых: единица грима
плюс единица костюма, плюс единица декорации, плюс единица света, плюс единица
движения» 116 .
Пять этих слагаемых единиц дают сценическую сумму, которая и создает
театрально-зрелищное представление.

В результате новой
декоративной живописи, целиком отражающей 129 современность, возникнет, по мысли Якулова, и новый театр, в котором будут
изменены все его средства выразительности: актерской, живописной, световой,
архитектурной. В этом новом советском театре слово, живопись, музыка и
свет — все компоненты спектакля будут объединены динамическим началом, в
каждом жанре искусства по-своему.

Динамика одна, но
способы ее выявления для драмы будут иные чем в комедии, а в балете отличные от
трагедии, повсюду динамичное начало должно быть насыщено «теплотой,
темпераментом и волей» 117 .

Таковы, в общих
чертах, взгляды Якулова на проблемы художественного оформления постановок
советского театра.

Большей почитатель
творчества Якулова, искусствовед Надежда Владимировна Гиляровская, дочь «дяди
Гиляя», писала: «Мысли Якулова о театре являются ценнейшим вкладом в историю
искусства. Они часто парадоксальны, афористичны, они всегда были импровизацией
и всегда выливались в художественных образах» 118 .

Взгляды Якулова на
современный театр, его блестящие постановки доминировали в первом десятилетии
советского театрального искусства, открыв новую эру в декоративном творчестве.
Именно в этот период советское декоративное искусство завоевало мировую славу
на международном соревновании искусств.

Летом 1925 года
в Париже в «Гран-Палэ» открылась всемирная выставка декоративных искусств.
Советскому Союзу для экспозиции было отведено б залов, из которых первый зал
был посвящен советскому театральному искусству, а четвертый — советской
архитектуре и графике. Триумф советского искусства был ошеломляющий, «на этом
фронте революция 130 победила
западноевропейское декоративное искусство» 119 .
Только по этим двум разделам советские художники получили 63 медали!

Якулов был избран
вице-президентом по театральному отделу и членом жюри по отделу архитектуры.
Ему лично были присуждены две высшие награды «Почетный диплом» (вне
конкурса) — за искусство театральной декорации и за проект монумента
26-ти.

Как сказано, Якулов
приехал в Париж уже после открытия выставки. Он поселился в скромном отеле « MAINE - HOTEL ».

Якулов пробыл в
Париже три месяца, предполагал устроить свою персональную выставку, а пока
собирался участвовать на смешанной выставке и дал «несколько вещей для
выставки, компания довольно слабая, но бог с ней» 120 .

Однажды он посетил
своего гостя сенатора де-Монзи. К тому времени в Париже уже вышла книга
сенатора «Из Кремля в Люксембург», в которой он несколько страниц посвятил
знакомству с Якуловым. Де-Монзи так описывает в книге свое посещение мастерской
Якулова:

«Полночь. Я обещал
прийти на ужин к художнику Якулову, с которым меня уже познакомили. Меня
разбирало любопытство посмотреть, как живет художник во время Революции…
Якулов… попал в число любимцев нового режима, живет на Большой Садовой улице в
доме 10, в квартире 38, в настоящем караван-сарае монпарнасского
типа. Студия служит и квартирой, кровать втащена на антресоли, а стол и
диванчик под ними изображают гостиную… Он брюнет и по виду азиатский метис… Не
испытывает на себе каких-либо влияний, если не считать ярких колоритов его
скитальческих 131 дорог и барельефов
византийского искусства. Якулов пытается показать в ритме и линиях
психологическую жизнь человека. Художник движения, как и другие, но движения
лихорадочного и исступленного. Якулов взял у революции вкус к обширным
композициям, к обобщениям в мировом масштабе» 121 2* .

В Париже де-Монзи
принимал Якулова «с распростертыми объятиями», и, — как писал он
домой, — «в честь, моего появления устраивает завтрак у себя в саду в
министерстве» 122 .
На память об этом Якулов преподнес де-Монзи в дар свою картину.

Морально
удовлетворенный покидал Якулов Париж, увозя с собой две почетные награды.
Советское декоративное искусство победило, и Якулов вправе был заявить:

«Нашло ли декоративное искусство себя и отразило ли революцию?

Об этом нет и не может быть двух мнений — да, “советский
стиль” есть (театр, печать, музыка). Найдя себя, декоративное искусство нашло и
применение в общественной жизни и отразило эпоху » 123 3* .

Якулова породила
революционная эпоха и он выражал эту эпоху своим ярким искусством. Он всегда
был впереди. По искусству Якулова можно судить об эпохе и еще больше по эпохе
нужно ценить Якулова.

В свете этого не так
уж далеки от истины озорные слова Якулова, сказанные им корреспонденту в ответ
на его просьбу описать «самое выдающееся событие наших дней», свою победу в театре.
Интервью начиналось так: «Эпоха — это я! — скромно начал свою
биографию знаменитый художник» 124 .

— Теперь вы видите,
 что весь спектакль построен на контрасте.

Якулов

После всего
сказанного читателю легко понять нашу робость перед лицом целой эпохи в
декорационном искусстве, которая собиралась войти на крохотную сцену
эриванского театра.

Конечно, театр
жаждал «якуловизации», готов был броситься в художественные объятия маэстро,
новатора сцены, но в то же время, мы были озабочены отсутствием современной
сценической техники, особенно, отсутствием необходимых осветительных приборов,
составляющих световую палитру в руках Якулова. Однако все наши опасения
оказались напрасными. Якулов решительно взялся за работу и связал себя
крепкими, хотя и короткими узами с армянским театром.

Георгий Богданович
впервые практически ознакомился с армянской сценой еще в 1919 году, когда
в Москве по инициативе 133 поэта Ваана Терьяна и
режиссера Сурена Хачатурова была организована армянская театральная студия.

Вокруг драматической
студии сплотилась армянская интеллигенция и среди них Евгений Вахтангов,
Георгий Якулов, Карен Микаэлян, а впоследствии Рубен Симонов и Алексей
Дживилегов. В марте 1919 года студия была открыта и начались занятия по
сценическому искусству.

В 1924 году
студийцы показали «Высокочтимые попрошайки» Акопа Пароняна. Ставили спектакль
Рубен Симонов и И. И. Кудрявцев, а оформлять должен был Георгий
Якулов, однако другие работы помешали этому и тогда Якулов, оставив за собой
консультацию, поручил всю практическую работу по оформлению двум своим
помощникам, художникам В. Комарденкову и П. Галаджеву. Теперь же
Якулову предстояла большая работа в армянском профессиональном театре. Из пьес,
входивших в репертуар нашего театра, самой подходящей для творческого размаха
Якулова была комедия Шекспира «Венецианский купец». Ее-то и предложили оформить
Якулову. Режиссерский план был почти готов, так как летом над ним работал
Аркадий Бурджалян.

В свою очередь
работа Якулова облегчалась тем, что сравнительно недавно, в Минске, в еврейском
театре он оформил эту пьесу Шекспира и Георгию Богдановичу не надо было тратить
дополнительное время на ознакомление с иконографическим и историческим материалами.

Так произошел редкий
случай в театральной практике, когда еще до встречи у режиссера был разработан
постановочный план в то время как у художника был свой план оформления, к тому же
уже проверенный на практике. Вопрос заключался в том, как близко сошлись эти
два плана. К счастью, мысли о сценическом решении шекспировской постановки 134 у режиссера и у художника в общих чертах
совпадали, что и выяснилось при первом же их свидании.

Якулов на несколько
дней уезжал в Тифлис и перед отъездом пришел в театр, осмотрел сцену со всей ее
«техникой» и взял основные размеры сцены. Потом мы прошли к Бурджаляну, который
жил тут же в театре, и Георгий Богданович рассказал, как он мыслит себе декоративную
часть постановки. Аркадий Сергеевич объяснил свой режиссерский замысел, в
котором большое внимание уделялось романтическому 135 звучанию спектакля и массовым народным сценам, особенно венецианскому
карнавалу. Аркадий Сергеевич и его жена артистка Анаида Гукасян были радушными
и гостеприимными хозяевами, — на столе появилось сухое вино и фрукты, и
был поднят тост за успех будущей премьеры.

На другой день
Якулов уехал, пообещав привести эскизы оформления. С ним уезжал и
А. Щусев.

Художественная
общественность Тифлиса с повышенным интересом ожидала двух именитых москвичей.
Якулов и Щусев пробыли в столице Грузии несколько дней. На вечере-встрече в
Академии художеств, организованном в их честь, они сделали доклады:
Щусев — о советской и зарубежной архитектуре, а Якулов — о
современном театрально-декорационном искусстве. Затем Щусев уехал в Москву, а
Якулов Пробыл в Тифлисе еще пару дней в кругу своих грузинских друзей.
Художественный руководитель театра Руставели Сандро Ахметели предложил Якулову
оформить «Карменситу», а Тициан Табидзе хотел, чтобы Георгий Богданович принял
участие в работе в кино, в частности, в фильме «Амазонка», который ставился по
сценарию Табидзе.

Якулов принял оба
предложения и договорился, что вначале он вернется в Эривань, наладит здесь
работу по «Венецианскому купцу», — а затем приедет и практически начнет
работу в театре Руставели и в Госкинпроме Грузии.

В начале ноября
1926 года Якулов появился у нас в театре с наброском декорации, сделанном
на кальке. Декорации были показаны в ортогональной проекции с подробными
пометками о характере каждой картины, о способе их построения, и порядке
перестановок. На кальке же были помечены места расположения подсветов и указаны
размеры основных частей декораций. Словом, хотя это не было законченным
эскизом, 136 но набросок давал довольно
полный образ декоративного замысла Якулова, его композиционного и стилевого
решения и объяснял постановочно-монтировочные задачи.

Якулов говорил, что
«идти целиком за Шекспиром не приходится, брать и воскрешать тот театр, который
был при Шекспире, неправильно, потому что наша обстановка совершенно иная.
Значит, здесь нужно пойти через попытку вскрыть внутренний стиль произведения» 125 .
Исходя из малых размеров нашей сцены Якулов решил оформление по принципу
«включения времени в пространство», объясняя этот принцип так: перед вами стол,
если пройти по прямой линии, равной длине стола, то расстояние одно, а если вы
попробуете ходить кругом стола, то шагов будет больше. Всякое театральное
действие построено на том, чтобы в определенное 137 количество времени вести зрителя и если сцена маленькая, надо строить
кривые, волнообразные дорожки, чтобы создать иллюзию того, что хотя фактически
на сцене расстояние маленькое, а для публики покажется большим.

Итак работа наша
началась. Однажды Якулов увидел у Бурджалянов мой планшет с натянутым ватманом,
тут же взял его и быстро нарисовал в своей характерной манере эскиз костюма
Порции. Якулов изобразил изящную, золотоволосую молодую венецианку, «образ
зримый и яркой полноты». Эскиз не сохранился, но память о нем была подкреплена
сияющим каламбуром — Якулов сказал, что он сделал эскиз на пол-Порцию,
намекая на стройную, хрупкую фигуру Анаид, которая должна была исполнять роль
Порции в очередь с Арус Восканян.

Замысел художника по
оформлению спектакля, как сказано, совпал с режиссерским планом и очень
понравился Бурджаляну.

В это время в начале
ноября театр был занят выпуском своей очередной премьеры. Пока мы готовили
«Мандат», Якулов занялся эскизами костюмов и начертил план декорационной
установки для работы над макетом.

Георгий Богданович в
Эривани обычно останавливался у А. Кариняна в доме на улице Абовяна, около
нынешней Московской, что по тем масштабам города и при отсутствии в то время
автобусов, троллейбусов и такси, считалось местом весьма далеким. Поэтому я
предложил Георгию Богдановичу работать у нас, где под рукой было все: бумага,
краски, кисти и к тому же близко от театра. Я тогда жил в одной комнате со
своим другом Марком Григоряном, на улице Спандаряна, 62. Якулов
согласился, у него был простой общительный и веселый характер, и мы отправились
к нам. Войдя в подворотню дома, мы поднялись по двухмаршевой 138 лестнице на веранду, куда выходило окно нашей
комнаты. Внизу у окна лежал камень. Я подвел Якулова к окну, тихонько приоткрыл
створку окна и предложил удивленному своему гостю лезть в комнату через окно.
Читатель, не удивляйся — это был «парадный» вход в нашу «обитель». Так мы
с Марком Владимировичем жили уже третий год и все три года, днем и ночью, и
зимой и летом входили к себе в комнату через окно. И не только мы, но и все
наши гости, друзья и даже, в редких случаях, врачи. Объяснялось это просто:
чтобы не проходить через три комнаты хозяина квартиры, нам, предлагая комнату,
оговорили условие пользоваться окном, как входной дверью. До нас здесь жил
Мартирос Сарьян со своей семьей, но он занимал еще одну комнату, смежную с
нашей, которая имела дверь на веранду. В этих условиях, конечно, нас однажды
обворовали. Воришки были мелкие и польстились на наш скудный скарб. Но чего не
терпит молодость, когда впереди маячит «райская птица»! Якулова очень
позабавила вся эта процедура, такая «эксцентриада» была ему по душе. Я
познакомил Георгия Богдановича с Марком, который в своих воспоминаниях об этом
пишет так:

«Когда Якулов преодолевал высоту подоконника, я с любопытством
смотрел на него. Больше всего меня поразило его умное лицо с черными глазами
навыкате. Черные вьющиеся волосы с небольшой проседью резко делились пробором
точно посередине головы. Такую симметричную прическу у мужчин я встречал редко,
но она, несомненно, шла Якулову. Мой друг Аладжалов познакомил нас, но вскоре
они сосредоточились на вопросах предстоящей театральной постановки… Обсуждая
постановку в драматическом театре, художники настолько 139 увлеклись, что не замечали моего
присутствия. Только перед сном, когда все втроем легли на свои ложа, разговор
стал общим. Говорил Георгий Богданович скрипучим голосом, который встречается у
курящих людей. Мы недолго разговаривали, все были утомлены и скоро заснули.
Здесь я написал “легли на свои ложа” потому, что ни у одного из нас не было
кровати. Аладжалов лежал на сложенных коврах, я на жесткой тахте, чем-то
покрытой, а Якулов заснул на раздвижном обеденном столе, накрытом ковром, то
есть на весьма жестком месте. На другой день рано утром я ушел на службу,
возвратившись домой увидел, что художники еще работают. На меня оставил
впечатление способ изображения на восковке, которую применяют для копировки.
Якулов писал на восковке прямо гуашью. Это получалось очень свежо и живописно.
Увиденные мною кальки были изображениями костюмов участников спектакля. При мне
Якулов начал писать декорации одного из актов спектакля. В руках, кроме кистей
и палитры, часто сверкал золотым блеском стакан с коньяком» 126 .

Якулову нравилась природа Армении и, рассказывая
В. И. Качалову о ней, он говорил: — «Ты не можешь представить
себе поэзии Кавказа, если не видел Арарата и Севана».

Как-то, прогуливаясь, мы встретили директора картинной
галереи Рубена Дрампяна. Он приглашал нас посмотреть новую партию картин старых
мастеров, полученную из Эрмитажа. Якулов говорил, что наша картинная галерея
одна из лучших, после Ленинграда и Москвы, и очень ценил заслуги
Р. Г. Дрампяна. Но художник был явно огорчен тем, что в галерее нет
его, Якулова, работ. Дрампян объяснил, что их трудно достать, но что он
старается приобрести картины и 140 спрашивал Георгия
Богдановича, где и как это лучше всего сделать.

За короткое
пребывание в Эривани Якулов нашел много добрых друзей. Он часто встречался со
Степой Вартаняном и Драстаматом Симоняном. Они втроем иногда заходили на
«огонек» к Ашхен Туманян, к старшей дочери поэта, в квартире которой на улице
Гнуни, 3 собирались писатели, художники, артисты. Там было всегда радушное
гостеприимство, уют и неизменный «хлеб-соль».

Якулов как-то
захотел посмотреть один из наших спектаклей, познакомиться с игрой актеров и
заодно со мной, как театральным художником. Я ведь должен был выполнять его
декоративные замыслы и помогать в оформлении шекспировского спектакля и,
естественно, он хотел знать на что я способен и как далеко может зайти его
доверие ко мне.

Георгий Богданович
видел у нас дома мои театральные работы, этюды портретов и незадолго до этого,
познакомился с моими зарисовками, сделанными на судебном процессе, проходившем
у нас в театре. Естественно, я хотел, чтобы Якулов увидел такие мои работы, как
«Собака на сене» или «Отелло», но получилось так, что когда он пришел в театр,
в этот вечер играли «Потонувший колокол». Перед началом спектакля Якулов прошел
за кулисы и убедился в какой тесноте проходит монтировка, он осмотрел все
вокруг, прошел в крохотную реквизиторскую, улыбнулся глазами и сказал: «Вот где
настоящие энтузиасты!»

Георгий Богданович
просмотрел весь первый акт «Потонувшего колокола» и познакомился почти со всеми
основными исполнителями «Венецианского купца»: он увидел Раутендлейн —
Арус Восканян — будущую Порцию, Никельмана — Манвеляна — будущего
Шейлока, Фавна — Авета Аветисяна, 141 который должен был играть князя марокканского; Генриха — Грачья
Нерсесяна — будущего Антонио, Эльфу — Сюзан Гарагаш, то есть Нериссу и
некоторых других исполнителей.

Декорацию первого
акта «Потонувшего колокола» я расписал, стараясь яркой живописью изобразить
сказочное царство эльфов. Посмотрев мою роспись, Георгий Богданович 142 сказал, что мне не дает покоя Судейкин, чем
меня обрадовал, хотя должен признаться, что расписывая холсты «Потонувшего
колокола», я не думал о Судейкине.

Наконец, театр
выпустил премьеру «Мандата» Н. Эрдмана и уже на другой день приступил к
практическим работам над «Венецианским купцом». Бурджалян начал репетиции, а
Якулов собрался работать над макетом. Однако его ждало горькое разочарование.

Дело в том, что у
нас в театре макетов не делали, потому что в то время театр выпускал 8 –
9 премьер за сезон, следовательно, на подготовку нового спектакля
отводилось чуть больше месяца. В театре был один художник — он и автор
эскизов и сам же исполнитель по своим эскизам. При таких напряженных условиях
делать макет представлялось не нужной роскошью, на которую не было ни времени,
ни настоятельной необходимости. Такая практика приучала художника мыслить в
объеме пространства сцены, но и лишала его навыков в макетной работе.

Якулов не давал
отдельных эскизов к каждой новой картине, надеясь сделать их в макете, тем
более, что множество перестановок требовало макета, хотя бы в черновом рабочем
виде.

Но как построить
макет, с чего начать — я тогда не знал. Якулов сам их не строил и всегда
прибегал к помощи своих помощников и специалистов-макетчиков, которые создавали
ему макеты-модели на самом высоком профессиональном уровне. В работе над
макетом нужна особая смекалка и изобретательность в умении находить нужную
фактуру, конструировать отдельные детали и части макета. Конечно, Якулов был
явно удручен тем, что он лишался столь действенного способа поразить театр,
особенно при первом знакомстве 143 с ним — эффектно
сделанной миниатюрной моделью своего декоративного замысла. Но Георгий
Богданович был тактичным человеком и ни чем не проявил своего недовольства. В
этом, много времени спустя, меня убедило и письмо Якулова к наркому просвещения
Мравяну. В письме эпизод с макетом был подан очень мягко, между прочим, в
следующих словах: «… полагаю, что и театральный коллектив, не имевший
никакого представления о стройке макета, теперь многому выучен» 127 .

Якулов мне объяснил,
с чего и как надо начинать работу 144 над макетом, начертил
план сцены и я кое-как слепил из картона первый в своей жизни макет. Отмечу,
что это был и первый макет в истории нашего театра. Когда макет был окончен,
Якулов сам покрасил его.

Готовый макет и
эскизы костюмов Якулов показал Бурджаляну, который остался всем доволен. Работа
художника ярко дополняла постановочный замысел режиссера.

Затем Георгий
Богданович сдал свею работу театру и отдельно провел совещание с постановочной
частью во главе со Степаном Давтяном, который тогда назывался техническим 145 режиссером. Дальнейшую работу спланировали
так: Якулов поедет в Тифлис и вернется к выпуску премьеры, которая намечалась
на 20-е декабря, а мне поручается руководство всеми работами по подготовке
оформления, включая и подбор костюмов для второстепенных персонажей и участников
массовых сцен.

В первых числах
декабря, проводив Якулова в Тифлис, я вернулся с вокзала в театр, где меня
ждала интересная, почетная и ответственная задача — должным образом
претворить художественный замысел большого художника в жизнь. В Тифлисе Якулов
развил бурную художественную деятельность, о которой расскажем подробнее ниже.
Очень 146 скоро мы прочитали в газете «Заря Востока»
статью Георгия Богдановича о путях развития художественной культуры в
закавказских республиках. Вот что заявил тогда корреспонденту Якулов:

«Путь эстетического воспитания должен идти по линии народного
творчества. Не надо создавать отдельных гениев, а надо создавать гениальную
культуру. Гении появятся сами…

Необходимо, сохранив все производственные методы, обратить внимание
на художественное воспитание масс. В этом, по-моему, основная задача и здесь
национальные направления нужны, но не для замыкания их в себе, а для расширения
и выхода на мировой рынок. Главное — это воспитание по линии искусства в
промышленности и здесь должны быть сохранены две тенденции: восстановление
индустриального искусства Востока и движение его по новым путям с сохранением
всех технических методов, но с приближением к современности» 128 .

Пока Якулов был занят
своими делами в Тифлисе, в нашем театре интенсивно развернулись работы во всех
цехах. Все, кто готовил спектакль «Венецианский купец» — от режиссера до
бутафора — сознавали всю ответственность, лежащую на них, и работали с
отдачей всех творческих сил.

Первая работа
Якулова в армянском театре имела огромное значение для всех нас, и особенно для
художественно-постановочной группы театра. К сожалению, от постановки
«Венецианского купца» ничего не сохранилось, кроме одного единственного эскиза
костюмов дожа и сенаторов и кальки с наброском декоративной установки. Не были
сделаны и фотоснимки отдельных сцен спектакля и его персонажей — 147 тогда это в театре, увы, не практиковалось.
Вот почему хочется как можно подробнее рассказать о постановке «Венецианского
купца» и о работе Георгия Якулова.

Говоря о внешнем
оформлении спектакля, Якулов подчеркивал, что:

«Всякий театр ищет своего собственного оформления, потому что
современный зритель, окруженный современными предметами обихода, до известной
степени приучен и в смысле слуховом и звуковом и в смысле техники к тому, чтобы
видеть вещи так, а не иначе» 129 .

В основе этого высказывания лежит знакомая читателю теория
Якулова о влиянии солнца на стиль и объясняет то национальное своеобразие, что
внес художник в спектакль «Венецианский купец» именно в армянском театре.

Все оформление было
построено на контрастах и в условных декоративных формах. Якулов объяснял, что:

«Перед нами лежала необходимость дать Венецию, вернее намек на нее…
Декорация должна подыгрывать актеру… Чтобы показать это противоположение
(Шейлок — Порция) нужно было дать очень легкую, ажурную декорацию… Надо
было дать обстановку большого легкомыслия, большой жизнерадостности и
беспечности и противопоставить здесь Шейлока. Он, собственно, настоящее свое
место находит в зале суда, ибо он живет этим судом в течение всего спектакля,
здесь единственный момент, где вскрывается вся трагедия Шейлока и понятно, что
здесь декорация должна подыгрывать актеру» 130 .

Таким образом,
контраст в декорации разрешался в зале суда.

148 Исходя из этого,
декоративный образ спектакля был решен Якуловым следующим образом.

На сцене стояли две
разной высоты площадки, оформленные в условных архитектурных формах — одна
как жилище Шейлока и другая, повыше, как «дом» Порции. Площадки «дома» стояли
друг против друга, олицетворяя собой два общественных слоя, две разных Венеции.
Дом светловолосой, знатной венецианки был изображен изящными изогнутыми
линиями, декоративным обрамлением, фигурными балясинами балкона, деталями
реквизита.

149 Это была Венеция
богатая, праздная, романтичная — она занимала одну половину сцены, правую
от зрителя. Напротив, в другой половине сцены находилось мрачное, обветшалое
жилище Шейлока, с покосившимися ступеньками, простыми перилами, с неприглядной
фактурой цоколя, напоминавшего старый склад заморских товаров.

Между двумя домами
проходила, как социальный водораздел, улица, уходящая в глубь сцены, в конце
которой на 150 пьяццо одиноко стояла
венецианская колонна с эмблемой города.

Площадки
композиционно стояли отдельно и вокруг них было свободное пространство сцены,
от этого ощущалось много воздуха, и сцена казалась просторней.

Все пространство перед
«домами», включая и авансцену, изображало площадь Венеции.

Декорация стояла на
фоне задника из некрашенного миткаля, на котором чернели гондолы с причудливо
изогнутыми носами.

А синеву
итальянского неба, сумерки заката или звездную ночь живописали подсветы с
цветными фильтрами.

Таков был общий
зрительный образ, ярко выражавший стиль и дух эпохи. Декорация была сооружена в
принципе единой установки, в которой отдельные картины выгораживались путем
несложных перестановок. К спектаклю был сшит специальный занавес, перед которым
игрались проходные сцены, чтобы дать возможность, без пауз, производить
перемену картин.

Общий
золотисто-коричневый колорит и изогнутые, волнистые линии декорации придавали
романтичное звучание всему оформлению Якулова.

Поэтично были
сделаны костюмы, особенно, женские — Порции, Нериссы и Джессики.

Якулов ставил задачу
объединить венецианский характер костюма, но не давать его сугубо исторически.
В костюмах Якулов искал максимально простую форму, приводил к современности и
давал «легкий намек на то, что это Шекспир, на то, что это венецианцы. Причем в
этих костюмах противопоставлялись две фигуры, Шейлока и Тубала, у которых 151 нет ничего от легкомыслия и карнавала, а есть
сосредоточенность» 131 . Поэтому в резкий контраст к
остальным эти два костюма были «чрезвычайно строго» сделаны. Много выдумки и
хорошего вкуса вложил Георгий Богданович в карнавальные костюмы, среди которых
были, конечно, и черно-белые наряды венецианских баутт, столь любимые художником.

152 Якулов еще в
1910 году в Венеции видел в музее полный костюм карнавальной «баутты» и,
слегка модернизируя его, переносил в основном без изменения на сцену. « Bautta » значит вообще домино, «но венецианская
“баутта” подчинена изумительно строгому рисунку и строгому сочетанию двух
цветов, черного и белого… Венецианская “баутта” состояла из белой атласной
маски с резким треугольным профилем и глубокими впадинами для глаз и из
широкого черного плаща с черной кружевной пелериной. К маске был прикреплен кусок
черного шелка, совершенно закрывавший нижнюю часть лица, шею и затылок. На
голову надевалась треугольная черная шляпа, отделанная серебряным галуном. При
“баутте” носили белые шелковые чулки и черные туфли с пряжками 132 ».

Оформление костюмов
было органически связано с общими принципами, которые лежали в декорации, то
есть они играли вместе с актерами.

Вскоре Якулов
возвратился и работа пошла над спектаклем к своему завершению.

Георгий Богданович
часто приходил в театр на репетиции, еще чаще заглядывал в костюмерную
мастерскую, где давал пояснения к эскизам костюмов. Как обычно — эти
эскизы лишь в общих чертах выражали образ без его подробностей и деталировки.
Исполнение таких эскизов требовало опытного и знающего закройщика. Наш же
портной, он же заведующий костюмерной мастерской, больше любил работать с
микроскопом, чем иглой с ниткой. И действительно, вскоре он бросил театр
драматический ради театра анатомического, — 153 и стал врачом. Как курьез отмечу, что получив в «Учителе Бубусе» эскиз
костюма, в котором шелковые лацканы были покрашены с отмывкой светлее, чем
сукно пиджака, наш дружище-костюмер, понял эскиз по своему и сшил лацканы… из
белой материи.

Во время подготовки
спектакля Якулов часто бывал у Бурджаляна, где мы пользовались широким
гостеприимством. Разговор шел вокруг предстоящей премьеры, но ко второму блюду
и четвертому тосту переходил на остроумные рассказы Якулова — о его
встречах и делах в Тифлисе. Он рассказывал о своих первых попытках работать в кино,
где столкнулся с трудной атмосферой кинопроизводства.

154 Однажды мы поздно
засиделись у Аркадия Сергеевича, это было за несколько дней до премьеры, часы
давно пробили полночь. Все обитатели театра уже спали, а мы продолжали дружную
веселую беседу. Вдруг услышали какой-то шум, голоса, топот ног и через пару
минут раздался стук в дверь, тотчас вошел в комнату комендант театра Григор
Малаян в сопровождении двух молодых людей в штатском. Напомню, что это
происходило в 1926 году и, вероятно, поэтому мы не столько испугались,
сколько удивились столь неожиданному ночному визиту. Комендант Малаян поспешил
все объяснить: в Эривани проходила перепись населения и, чтобы вернее застать
всех жителей дома, решено было провести ее ночью. После некоторого
замешательства — как быть с нашим гостем, переписчики согласно инструкции
вписали Якулова в число жителей столицы Армении, что дало художнику повод потом
весело заявлять, что это он довел число жителей Эривани до круглой цифры в
70.000 человек.

Наконец, подготовка
спектакля подошла к концу, наступили так называемые «адовые» репетиции. В виду
сжатых сроков, нехватки времени первая генеральная репетиция была назначена
совместно с первой монтировочной и это-то превратило репетицию в сущий «ад»,
хорошо известный всем театральным работникам. На сцене в первый раз поставили
декорации не отдельными некрашенными фрагментами, а целиком со всеми своими
деталями, актеры в первый раз одели свои сценические костюмы, включили
соффитное освещение, приготовился небольшой оркестр. Бурджалян и Якулов сели за
режиссерский столик, погас в зрительном зале свет и началась первая генеральная
или «безумный день» венецианского купца. Актеры, декорации, костюмы, свет,
грим, музыка, бутафория и реквизит не только впервые появились 155 в оформленном виде, но они впервые,
встретились на сцене, все вместе.

Ничто не ладилось и,
казалось, все мешали друг другу: актеры не освоились с костюмами и гримом,
декорации не приспособились к своим местам и к актерам, моментальная установка
света мешала репетиции, а корректировка мизансцен останавливала всех. Одним
словом — специфика театральной премьеры, присущая всем театрам. К тому же
Якулов не удовлетворился цветовой гаммой декорации и задумал ее перекрасить.
Повторилось то, что у него однажды уже было в практике, когда из-за
недостаточного освещения пришлось перекрасить в одну ночь декорации спектакля
«Синьор Формика» в Камерном театре в 1922 году.

Посоветовавшись за
режиссерским столиком, было принято следующее решение: репетиция будет
продолжаться, монтировка спектакля отменяется, ночью мы перекрасим декорации и
завтра днем поставим свет, а вечером дадим генеральную для своих, то есть для
«пап и мам».

На этом «ад»
кончился. Машинисту сцены было дана распоряжение после репетиции выложить в фойе
на полу все части декорации, а бутафору Сереже Далакишвили — приготовить
краски и кисти. Кроме этого, Якулов попросил еще опилки, стружку и бумагу, чем
удивил всех. Сделав все распоряжения для предстоящей ночной работы, мы
отправились в ресторан «Наири» — немного подкрепиться. В начале
двенадцатого, когда, закончив ужин, собрались уходить, Якулов попросил
официанта принести неоткупоренную бутылку коньяка, которую мы забрали с собой.

В театре репетиция
закончилась, все уже разошлись, повсюду были погашены огни и только на
прибранной сцене одиноко мерцала «дежурка», слабо и таинственно освещая 156 п устой и притихший зрительный зал. В фойе на
полу были разложены в ряд части декорации, а то, что не поместилось на полу,
стояло прислоненным к стенам. Тут же были банки с красками, клееварка, кисти и
все, что просил Якулов. Георгий Богданович составил совершенно новый колер
терракотового цвета и после пробы попросил, чтобы я этим колером перекрасил всю
декорацию.

Пока я красил, вышел
из своей комнаты Бурджалян, посмотрел, согласился с новым колером и, вконец
усталый от генеральной репетиции, вскоре ушел к себе, пожелав нам успеха. Вслед
за Аркадием Сергеевичем появился маленький, худенький, смеющийся лукавыми
глазками Григор Аветян, как его звали в театре, даже Бурджалян — его
сверстник, дядя Гриша. Молча, пожевав губами, постоял, посмотрел, потом так же
молча удалился к себе, сказав нам: «покойной ночи». Последним появился уже
знакомый Якулову толстенький, с круглым животом, подпоясанный кавказским
ремешком, комендант театра Манаян. Он полюбопытствовал, что мы делаем, все
время пыхтел табачным дымом и вскоре ушел спать.

Все обитатели театра
разошлись по своим комнатам, наступила тишина и наша работа пошла энергичнее.
После того как выкрашенная заново декорация чуть просохла, Георгий Богданович
смазал в некоторых местах декорации столярным клеем и стал присыпать и
приклеивать опилки и стружки, потом взял газету, хорошо ее помял и, не
разглаживая ее, приклеил к холсту, отчего это место приобрело шероховатую
поверхность. То же самое я проделал в остальных местах. Пока я занимался этим
Георгий Богданович извлек из кармана пальто принесенную бутылку коньяка и на
высказанное сожаление, что я забыл попросить у Бурджаляна штопор и 157 стопки, он сказал: «и не надо». Затем Якулов
начал снимать проволоку, которой было оплетено горлышко бутылки. Сняв
проволоку, он осторожно отделил от горлышка цветную фольгу и стал аккуратно
расправлять ее края, расправив быстро перевернул фольгу и показал мне
превосходную маленькую стопку. После такой манипуляции с фольгой, откупорить
бутылку без штопора не представляло проблемы, это знал и я, надо было проткнуть
пробку внутрь бутылки карандашом. Так, тихонько попивая маленькими глотками
коньяк, Георгий Богданович уселся на стул и наблюдал, как я наклеенные стружки,
опилки и мятую бумагу покрывал основным колером декорации, а некоторые
декоративные детали бронзировал. Те части, которые должны были быть блестящими,
вместо лака мы покрывали столярным клеем, сваренным в определенной
консистенции. Все это время, пока я красил, Якулов потягивал из фольговой
стопки, удобно устроившись на стуле, и, в конце концов, задремал. Когда работа
была закончена, Георгий Богданович уже крепко спал, низко опустив голову.
Кафельные печи театра остыли, стало прохладно. Мне неловко было будить мастера
и я «инсценировал» падение большой декоративной кисти. От шума Якулов
проснулся, открыл глаза, осмотрел всю декорацию, которая лежала на полу
неузнаваемая, вся монохромная, с различной фактурной обработкой, потом устало сказал:
«хорошо, а теперь баста, пошли спать».

Мы вышли из театра.
Была середина декабря, снег еще не выпал, но было свежо. Якулов обмотал шею
своим длинным шерстяным шарфом, поднял воротник пальто, вобрал голову в плечи,
поеживаясь молча шел рядом. Мы пошли к нам и остаток ночи проспали в той же
«мизансцене» что и 158 прошлый раз. Якулов,
свернувшись калачиком, — на столе, а я — на своем ложе —
хозяйских коврах.

Утром, состряпав
нехитрый завтрак, я стал показывать Якулову свою новую работу — эскизы
оформления «Багдасара-ахпара». Эта постановка Левона Калантара приурочивалась к
неделе памяти Пароняна, которая начиналась сразу же после премьеры
«Венецианского купца». Левон Александрович просил меня придумать что-нибудь,
чтобы избежать статичности в декорациях, поскольку действие пьесы происходит в
одной комнате, хотя сам сюжет развивается динамично. Чтобы внести разнообразие
в оформление, но не имея в своем распоряжении вертящейся сцены, я решил в
каждом акте переставлять стены комнаты со всей ее обстановкой по часовой
стрелке: обстановку первого акта во втором акте зритель видит в ином ракурсе; в
третьем акте еще раз комната передвигается вправо и опять обстановка в новом
ракурсе.

Этот прием менял
зрительные впечатления от конфигурации комнаты, разнообразил мизансцены.
Якулов, выслушал, потом его глаза заискрились и он сказал: «Вы знаете, это даже
хорошо, что Вы воспитываетесь, как художник театра, на сцене без первоклассной
техники, без всяких хитроумных приспособлений и делаете все сами. Это,
наверняка, развивает Вашу инициативу, выдумку и, конечно, умножает Ваш опыт.
Известно, что “голь на выдумку хитра”. Я видел в газетах Ваши портретные
зарисовки, продолжайте — они у Вас получаются и очень пригодятся в Вашей
театральной работе. Но, дорогой друг, Вы, кажется, больше даете, чем получаете.
Театр здесь один, соревноваться не с кем, поучиться не у кого, одних
репродукций мало — надо видеть оригиналы. Наступит день, когда запас
знаний и выдумок иссякнет и Вы окажетесь в творческом кризисе. Я обязательно
поговорю 159 с наркомом, пусть командируют
Вас во ВХУТЕМАС. Вы вполне этого заслужили, будем работать вместе и в Москве,
буду весьма рад. Чокнемся чаем — он похож на коньяк!»

Когда мы днем пришли
в театр, декорации в новой окраске уже стояли на сцене. Якулов занялся световой
репетицией, Бурджалян репетировал отдельные куски и массовые сцены в световых
эффектах. Вечером была генеральная репетиция с публикой близкой театру, а на
другой день — премьера.

Спектакль
«Венецианский купец» имел шумный успех и режиссер, и художник, и исполнители
были вознаграждены длительными аплодисментами. Конечно, участие Якулова в
спектакле, его жизнерадостное звучное оформление, изящные красочные костюмы
придали театрально-зрелищный характер всей постановке.

Георгий Богданович и
Бурджалян вместе создали яркие образы венецианской эпохи. Еще все — и
театр, и пресса, и общественность находились под впечатлением постановки
«Венецианского купца», а Бурджалян и Якулов уже обдумывали новую совместную
работу, на этот раз пьесу из жизни армян эмигрантов.

Эту пьесу написал
Александр Ширванзаде, недавно вернувшийся из Парижа. Называлась она «Кум
Моргана». Написанная в сатирических тонах, местами переходящих в гротеск, пьеса
рассказывала о судьбе армянских эмигрантов, попавших из королей бакинской нефти
на задворки парижской жизни. Якулов совсем недавно побывал в Париже и с высот
Монмартра, тех самых мест, где происходят события пьесы Ширванзаде, наблюдал,
вероятно, не раз ночную жизнь французской столицы.

Теперь Георгию
Богдановичу предстояло воссоздать отраженный 160 в его сознании образ Парижа. Он с особой охотой взялся за оформление
«Кума Моргана».

В тесном кругу
отпраздновали только что прошедшею премьеру. Банкет закончился тостом за успех будущего
спектакля «Кума Моргана». Якулов уезжал к своим тифлисским работам и
договорился с нами о том, что пришлет из Тифлиса эскизы, а сам приедет, как и в
прошлый раз, недели за две до премьеры.

На этом мы
расстались.

Кончался старый и
начинался новый тысяча девятьсот двадцать седьмой год.

Что он, грядущий,
нам готовил?

Я хочу сказать, что не
 действительность должна следовать за фантазией, а, наоборот, фантазия должна
 направляться глубоким знанием материала.

А. Ширванзаде 133

Когда после долгих
лет разлуки возвращаешься вновь в родные места, тобою овладевают ни с чем не
сравнимые, трепетно-романтичные воспоминания об отчем доме, в котором ты
родился, о знакомой улице, о сверстниках, материнских заботах —
воспоминания о далеком детстве никогда не покидают тебя.

Они не покинули и
Георгия Якулова, когда он уже известным художником, приехал в родной город,
откуда его, девятилетним смуглым мальчиком в коротких брючках, 33 года
назад увезли в Москву.

Все как будто так на
месте; дом, та же улица, школа, садик, скамеечка в саду; все знакомое, милое,
родное, но все кажется в другом меньшем масштабе.

162 В городе живут
родственники Якулова, он быстро приобретает новых друзей — почитателей
своего искусства. Тифлисцы знали об успехах Якулова. Еще совсем недавно видели
в газете «Заря Востока» его проект памятника 26-ти.

Талантливый,
общительный, остроумный и заразительно-веселый Якулов быстро завоевал симпатии
гостеприимных грузин. Якулова подстегивает его бурный темперамент и он с
головой уходит в художественную деятельность.

Директор и
художественный руководитель театра имени Руставели Сандро Ахметели собирается
ставить по новелле Мериме «Карменситу» и предлагает Якулову взять на себя
художественное оформление спектакля. Одновременно, Госкинпром Грузии заказал
Георгию Богдановичу эскизы декорации и костюмов к фильму «Амазонка». Для
Якулова работа над фильмом — дело новое, и он с охотой и рвением берется
за эту работу. В газетах и журналах печатаются его статьи, рецензии, у него
берут интервью по разным проблемам искусства, чаще всего по вопросам театра и
архитектуры, а теперь и по проблеме художественного кинофильма.

Якулов почувствовал
вновь атмосферу 1923 года, снова наступает «якуловизация». Он всюду нужен,
его везде ждут.

Однако в первую
очередь надо выполнить эскизы декорации «Кума Моргана» для гостеатра Армении.
Но как справиться со столь разнообразными заказами. Творческая мысль бурлит,
идеи превращаются в художественные образы, их много, разных, и для «Кума
Моргана», и «Карменситы» и «Амазонки» и хватит сил выразить эти образы в
основных эскизах, но нужны макеты, нужна техническая работа, как справиться с
этим, всюду поспеть без своих испытанных помощников — друзей.

К счастью один из
них, Николай Пеленкин работает 163 главным художником в
тифлисском русском театре. Он с радостью отдает себя в помощь своему бывшему
шефу, с которым вместе проработал четыре полных творческого горения года.

Якулов рад этой
встрече — теперь он уверен, что его замыслы будут претворены в жизнь. На
сцене в театре Руставели, где ему поможет Пеленкин, и на сцене Гостеатра, где
можно положиться на меня.

164 Георгий Богданович
сделал два эскиза к «Куму Моргана». Один эскиз кафе дал Пеленкину, чтобы он
сделал макет этой сцены.

Оставим пока Якулова
в Тифлисе, где он готовил для нас «Кума Моргана», и вернемся снова в Эривань. У
нас в театре закончилась неделя памяти Акопа Пароняна. Мы показали премьеру
«Багдасара ахпара».

Начались работы к
главному празднику сезона — юбилейному вечеру. В разгар этих работ мы
получили от Якулова два эскиза декорации — кафе и ночной кабачок и вместе
с ними макет второго акта.

Макет был сделан
великолепно, по всем правилам макетной техники, с миниатюрной мебелью и
иллюзорной фактурой. Впервые я видел так художественно и профессионально крепко
сделанный макет. Впоследствии, в конце года, этот макет был отправлен в Москву
на выставку «Искусство народов СССР».

Макет третьего
акта — ночной кабачок — должен был сделать я по присланному Якуловым
эскизу. Во мне пробудился пыл соревнования, и я решил, что постараюсь сделать
свой макет в том же качестве, как и присланный.

Но самое главное,
чем Якулов поразил всех нас, как вероятно, поразит и всех театроведов,
это — стиль, в котором были решены декорации. Впервые в своей практике
Георгий Богданович оформил спектакль в сугубо реалистической манере, что имело
очень важное и принципиальное значение для творчества Якулова. Многие
театроведы, не знакомые с этой работой Якулова, неосмотрительно целиком и
полностью зачисляют его в «конструктивисты», основываясь на двух — трех
разных работах художника. Оформление «Кума Моргана» было не похоже на все, что
делал Якулов в театре до этого 165 и, кто знает, может
быть этой работой он открывал новое направление в своем творчестве.

Какое же
декоративное решение «Кума Моргана» предложил в своих эскизах Якулов?

Пьеса Ширванзаде
имеет четыре акта, но три перемены — первый и четвертый акты —
гостиная в доме эмигранта, бакинского нефтепромышленника Минтоева, второй
акт — кафе «Эксельссиор», и третий акт — ночной кабачок на Монмартре.
Якулов прислал только два эскиза декораций, кафе и ресторана, а декорации
гостиной, как вскоре выяснилось, он поручил оформить мне.

Эскиз кафе выглядел
так: композиционно декорации кафе имели направление в глубь сцены — на
первом плане у порталов находились отдельные кабины со столиками, огороженные
от второго плана невысокими панелями из фигурной плетенки, далее второй и
третий планы были заняты основным помещением кафе — слева от зрителя бар
со стойкой и высокими стульчиками, позади стойки, зеркальная витрина, справа
вход в виде вертящейся двери. Эта часть кафе кончалась огромной витриной окна,
за которым на четвертом плане были размещены столики прямо на тротуаре под
свисающим от витрины тентом, а еще дальше на последнем плане противоположная
сторона улицы с домами и магазинами, изображенными на заднике.

В первый раз Георгий
Богданович все оформление спектакля сделал на ровном полу сцены, без станков,
площадок, лестниц и пандусов! Только в сцене кабачка была небольшая площадка.
Были сделаны свои кулисы. Две кулисы первого плана были оформлены натуральной
плетенкой, а все остальные из натянутого на жесткие рамы трехслойного тюля,
выкрашенного в гамме от желтого до красного цветов. 166 Нижняя часть этих кулис, примерно в 1 / 2 метра
высотой, была обшита фанерой, за которой помещались скрытые подсветы. Подсветы
были присоединены к трансформатору и, включенные с разной силой света в разных
эпизодах спектакля, давали очень эффектное освещение, особенно в сцене ночного кабачка.

167 Таким образом,
основная фактура художественного оформления «Кума Моргана» состояла из цветного
тюля, плетенки, которой оформлялись глухие плоскости декорации, и декоративных
деталей, имитирующих никелированный металл. Натуральный цвет этих фактур и
окрашенный тюль в своем сочетании определяли общий цветовой колорит оформления.

В контраст сцене
кафе, следующий акт — ночной кабачок — был насыщен звонким цветом
пурпура с бронзой. На первом плане был устроен аванзал ресторана с отдельным
уютным уголком, с небольшим столиком на две персоны, а слева — полукруглый
диванчик и позади него роскошная пальма. Надо сказать, что пальма была наиболее
предпочитаемым видом дерева в постановках Якулова, всюду где требовалось
«озеленение», Георгий Богданович «сажал» пальму — вспомним «Питтореск»,
«Вечный жид», «Иудейскую вдову», и вот теперь «Кум Моргана». Откуда такое
постоянство к дереву? Не потому ли, что, как он верил, «пальма — это образ
триумфа?».

В сцене кабачка была
воздвигнута невысокая площадка в один метр высотой, на которую вели ступеньки,
покрытые красной дорожкой. Площадка огораживалась низенькой балюстрадой, за
которой были расставлены столики, накрытые белыми скатертями. Режиссер
Бурджалян превратил эту площадку в главный зал ресторана, где разместил за
столиками всю публику, а дивертисмент кабаре вынес за кулисы. Этот оригинальный
прием был подсказан режиссеру той же самой «голью, которая на выдумки хитра». В
группе театра не было свободных от спектакля актеров, которые могли бы на публике исполнить эстрадные номера,
а в Эривани тогда не было не только балетной труппы оперного театра или театра
музыкальной комедии, но и хореографической школы, 168 откуда можно было бы приглашать на вставные танцевальные сценки.

Над площадкой висела
огромная люстра в стиле модерн, похожая на люстру из кафе «Питтореск». Она была
сделана из разнообразных плоскостей, обклеенных серебряной фольгой, и своим
общим видом отдаленно напоминала самолет. Между плоскостями люстры были
вмонтированы скрытые соффиты, дававшие отраженное освещение.

Сцену кабаре очень
изобретательно поставил режиссер Бурджалян. Когда по ходу пьесы начинался
дивертисмент, выключался общий свет и ресторан освещался только настольными
лампами под расписными абажурами и декоративным светом, исходящим от подсвеченных
тюлевых кулис. Это создавало впечатление огромных во всю высоту сцены цветных
витражей. Эффект их освещения был тем сильнее, что подсвет шел снизу и,
подымаясь вверх по кулисе, постепенно ослабевал и совсем исчезал у падуг.

Все сидящие за
столиками смотрели в левую кулису, где якобы «находилась», невидимая зрителям,
эстрада. Оттуда доносились звуки джаза и по тюлевым кулисам двигались
расплывчатые тени, а посетители кабачка реагировали по-разному — жестами,
восклицаниями, аплодисментами. Иллюзия «концерта» усиливалась по мере того, как
из-за кулисы появлялись «исполнители», которых тут же приглашали садиться к
столикам.

Но, все это уже в
спектакле, а здесь в макете все детали, миниатюрные столики, стульчики и
пальмы — были тщательно сделаны, как и огромная люстра в стиле модерн.

Желая отличиться
перед Якуловым, я покрыл в макете пол ресторана блестящей коричневой бумагой,
которая отражала, как хорошо натертый паркет, все на нем стоящее.

169 К приезду Георгия
Богдановича мой макет был готов и я его охотно продемонстрировал ему, надеясь
реабилитировать себя за неудачу с макетом «Венецианского купца».

Якулов на этот раз
был явно удовлетворен, он отвел меня в сторону и сказал слова, тронувшие меня
своей сердечностью: «Дорогой друг, поверьте, я не хотел вас обидеть, прислав
готовый макет второго акта, я вынужден был это сделать — время не
позволяло ждать. Впрочем, вышло все хорошо, вы увидели и смастерили также
здорово свой макет третьего акта. Спасибо и не сердитесь».

Вот эта чуткость к
младшему коллеге, тактичность к его работе была характерной чертой Якулова.

Эскизы декораций и
макеты были восторженно приняты театром. Несколько позже мы показали их автору
пьесы Александру Ширванзаде, который очень интересовался тем, как будет
оформлена его новая пьеса. После осмотра, Ширванзаде сказал, что Якулов
изобразил «настоящий Париж».

Георгий Богданович
на этот раз приехал на короткий срок и остальные эскизы оформления (эскиз
декорации гостиной в доме Минтоева и эскизы костюмов) поручил выполнить мне,
высказав лишь по ним свои соображения.

Через несколько дней
я уже показал Якулову свои эскизы оформления гостиной. Мое предложение
перекрыть сукнами все тюлевые кулисы, оставив только две первых из плетенки и
на этом нейтральном фоне удобно расположить нужную мебель, было принято. Эскизы
костюмов были выполнены в реалистической манере, без гротесковых акцентов в
линиях покроя.

Георгий Богданович
сказал, что эскизы сделаны правильно, с активным отношением к теме и при этом
сослался на эскиз костюма Минтоева, который был одет в визитку дореволюционного 170 покроя, от чего Минтаев выглядел
старомодным — «вчерашним днем».

Георгий Богданович
объяснил, что инертность в работе над костюмом приводит к тому, что если,
например, действие происходит на востоке, то делают «восточный костюм»,
«восточный грим» и «восточный реквизит», словом все восточное, кроме… восточной
трактовки.

В эти дни в театре
шла горячая пора — наступал юбилейный вечер, и все были заняты его
подготовкой. Якулов проконсультировал декорировку сцены для торжественного
заседания.

В торжественной
обстановке открылся юбилейный вечер. На фоне огромней светящейся цифры пять,
увитой лавровой ветвью, за столом президиума среди почетных гостей находился и
Георгий Якулов. Он блестящими глазами, с живым любопытством рассматривал все
происходящее и совместно со всем зрительным залом радостно приветствовал своих
новых друзей — Арус Восканян, Асмик и Грикора Аветяна, когда объявили, что
им присвоены звания заслуженных артистов. Все трое награжденных играли главные
роли в «Куме Моргана».

Юбилейный вечер
закончился банкетом и Якулов веселился с нами до самого конца. Через несколько
дней, сделав последние распоряжения по оформлению, Георгий Богданович уехал в
Тифлис, пообещав приехать к выпуску премьеры.

К сожалению, Якулов
не смог приехать и не видел своей новой работы. Он очень интересовался тем, как
прошла постановка. Слухи об успехе «Кума Моргана» дошли до Георгия Богдановича.
Кто-то из очевидцев сказал ему, что его оформление было «прекрасно» и он
сообщил об этом в Эривань, выражал надежду, что театр привезет «Кума Моргана» 171 на гастроли в Тифлис и покажет спектакль
здешней публике. Он писал: «Тифлис еще не знает моих серьезных работ и,
наверное, пойдет глядеть на декорации».

Театр на гастроли не
поехал, но декорации Якулова были повторены А. Бурджаляном, когда он
поставил «Кума Моргана» в тифлисском армянском театре.

172 Однако и на этот раз
Георгий Богданович не смог увидеть свою принципиальную работу — он был в
это время далеко, в Париже.

Премьера «Кума
Моргана» прошла с большим успехом. Критика восторженно встретила постановку и
особо отмечала работу художника спектакля.

А вот мнение о
постановке самого автора пьесы, А. Ширванзаде, которое он высказал
8 лет спустя.

Это было в
Кисловодске. Каждый вечер Ширванзаде занимал столик на веранде ресторана
верхнего парка в Курзале. Я подсаживался к нему за столик позднее, когда
заканчивались летние курортные развлечения.

Это, вероятно,
объяснялось разницей в наших летах. Маститый писатель был на 44 года
старше меня.

Однажды мы привычно
сидели за столиком, потягивая из бокалов неизменное красное вино. Вокруг нас
«ночной зефир струит эфир». Ширванзаде сидел за ярко освещенным столом, с
одухотворенным лицом мыслителя, весь в сиянии белых волнистых волос, зачесанных
назад, величественный как Эльбрус, и вспоминал первую постановку своей пьесы
«Кум Моргана».

Ширванзаде сказал,
что режиссер Бурджалян верно прочел его пьесу и с большим блеском поставил ее,
особенно сцены в ночном кабачке. Якулов, по мнению драматурга, не впал в
соблазн оформить спектакль в стиле левых выкрутас и очень простыми
художественными средствами точно передал характерный образ Парижа, с его кафе
со столиками под тентом, расположенными прямо на тротуаре, и с его ночными
клубами с помесью шантанной роскоши и декоративных: деталей в стиле
ультрамодерн.

173 Доволен был Александр
Минасович и актерами, особенно, ему понравился в роли Минтоева Аветян.

Постепенно небо
стало цвета прусской синей, засияли как-то очень близко крупные караты звезд.
Уже смолкли звуки эстрадной музыки и затих разноголосый говор шумной толпы. Мы
поднялись, я пошел проводить своего почтенного спутника.

Прощаясь со мной у
своей калитки Ширванзаде поглядел вокруг, блеснув толстыми стеклами очков,
снова вспомнил Якулова и грустно пожалел, что такой самобытный и яркий 174 художник так рано умер. Ширванзаде при этом
покачал своей белой головой и скрылся в темноту обступивших его тополей, густо
черневших, подобно эффектней декорации, на фоне бархатистого синего неба.

Спустя неделю
писателя не стало.

— Да полноте! Вы же
 видите, что я цыганка; хотите, я вам скажу «бахи»? Слышали вы когда-нибудь о
 Карменсите? Это я.

Проспер Мериме

С самого начала
нового, 1927-го года Якулов вплотную принимается за работу по оформлению «Карменситы»,
репетиции которой уже начал проводить Сандро Ахметели.

Испанская тема часто
встречалась в практике Георгия Богдановича — он оформлял ее и в
«Севильском обольстителе» Тирсо де Молина, в балете «Кармен» и в «Розите»
А. П. Глобы.

Последний спектакль
Якулов оформил в Московском камерном театре в 1926 году незадолго до
приезда в Армению.

Эта работа Георгия
Богдановича была последней работой в театре, которую видели москвичи, не считая
«Красавицы с острова “Люлю”», поставленной в студии Рубена Симонова.

Оформление «Розиты»
не принесло новых лавров художнику, хотя рецензия подчеркивала, что Якулов
своим оформлением еще раз доказал, как превосходно он чувствует театр.

176 Во время пожара в
Камерном театре погибли декорации «Розиты», кроме некоторых декоративных
деталей, с которыми мы еще встретимся при необычном зрелище в конце этой книги.

Работая над
«Карменситой», Якулов вновь, в который уже раз, встретился с испанками и
дон-жуанами, с тореро и контрабандистами, с гадалками и танцовщицами, с
большими цветастыми платками и теплыми пледами, с широченными юбками и
ботфортами с отогнутыми раструбами, с кастаньетами и звоном гитар.

К тому же Якулов
неожиданно включился в соревнование. Дело в том, что в предстоящем сезоне на
сценах трех тифлисских театров почти одновременно с одинаковым успехом
соблазняла гордая испанка своего малодушного Хозе: пением в опере Бизе
«Кармен», танцами в балете Экспозито «Карменсита и солдат» и драматическим
словом в пьесе по новелле Мериме «Карменсита»!

Везет же некоторым
авторам!

Это курьезное
совпадение, вероятно, способствовало тому, чтобы Якулов выполнил самолично все
эскизы. Он сдал театру около 70 эскизов — небывалое количество для
драматического спектакля. Особенно много им было сделано эскизов костюмов. Как
правило Якулов любил рисовать эскизы костюмов сам и редко передоверял их своим
помощникам. Он, как уже говорилось, своими эскизами создавал костюмные сюиты,
как было и в «Меру за меру» и особенно в «Иудейской вдове» и в «Риенци».

Теперь, для
«Карменситы» Георгий Богданович предложил серию эскизов, в которых уделял
особое внимание верному силуэту костюма, определяя этим стиль эпохи. В эскизах
он намечал, как обычно, общий художественный образ 177 персонажа без детализации костюма и подчеркивал только ту ее часть,
которая наиболее точно раскрывала идейную сущность действующего лица. Якулов
прибегал к живописной трактовке образа чаще, чем к линейно-графической и почти
всегда рисовал персонаж в характерном для образа ракурсе; обыгрывал и наклон
туловища и поворот головы, придавал фигуре выразительную позу и очень любил
изображать целые сценки и отдельные мизансцены. В этом плане сделаны эскизы не
только главных персонажей — Карменситы, Хозе, Лукаса, но и
эпизодических — Гарсия-Кривой, контрабандиста, группы гитан.

В эскизах Якулова
всегда много динамического начала, темперамента, что делает их эмоционально
очень насыщенными.

Но главное было в
другом — декорации «Карменситы» по стилистическому решению, также как и
оформление «Кума Моргана», отличались от всего, что Якулов делал до этого в
театре.

Впервые в своей
театральной практике он строит оформление «Карменситы» на вращающемся круге.

Георгий Богданович
написал несколько эскизов декораций для разных секторов круга, по которым можно
представить общий декорационный образ спектакля.

Большая часть круга
была занята станками разной конфигурации и высоты, и разного наклона по
отношению друг к другу. Станки были смонтированы в одну общую композицию,
которая повышалась к одной стороне круга. Между станками змейкой вилась
дорога — узкая тропа. Все сооружение имело фактурную обработку и создавало
суровый образ горной страны.

Справа, над ущельем,
нависала таверна контрабандистов 178 с плоской кровлей. К
таверне вела крутая тропинка и, огибая ее, уходила в туманную мглу горизонта.
Эта тропинка — символ бесконечного, символ, который часто присутствовал в
декоративных работах Якулова. Вспомним — дорогу к восхождению в «Вечном
жиде», дорогу в бессмертие в монументе 26-ти, дорогу к славе в «Царе Эдипе».

Остальная часть
круга была приспособлена под другие 179 картины. Первый и
последний акты были решены в контраст со сценами в горах в очень спокойных
архитектурных формах. Таков был в общих чертах, замысел художественного образа
в оформлении «Карменситы».

Премьера спектакля
состоялась 5 ноября 1927 года. В роли Карменситы в первый раз на
грузинской сцене выступила молодая артистка Н. Алексеева-Месхиева. Для нее
Якулов сделал три эскиза костюма, дал три образа — в Гвадалквивире, в
горах и в Лильяс-Пастьи.

После спектакля на
сцену вышли под аплодисменты все его творцы-исполнители, композитор и режиссер.
Вызывали и художника спектакля, но он задолго до премьеры был вызван в Париж и
на этот раз не видел на сцене своей работы. Оформление Якулова было встречено
критикой разно, но признавалось, что декорации сделаны изобретательно,
сдержанно по колориту, и особенно хвалили костюмы.

Еще в 1922 году
московское киноателье «Факел» пыталось привлечь Таирова и Якулова к работе над
кинофильмом, но тогда дальше переговоров дело не пошло. Теперь Госкинпром
Грузии практически привлек Якулова в свою кинематографическую среду. Георгий
Богданович встретился на студии со своим давним знакомым Константином
Марджановым, с которым в 1922 году, в Москве, во вновь организованном
театре комической оперы и оперетты, собирался ставить «Розу Стамбула» 134 . Об этом анонсировалось в печати и
этим вся затея ограничилась. Теперь же Марджанов готовился снимать фильм по
рассказу С. Цвейга «Амок» и предложил Якулову дать эскизы оформления.
Тогда же художник познакомился с исполнительницей главной роли фильма,
восходящей звездой грузинского кино, Натой Вачнадзе.

Якулов, как всегда,
за что бы он ни брался, увлекся и 180 здесь заманчивой
перспективой «иллюзиона» и принял предложение Тициана Табидзе оформить по его
сценарию фильм «Амазонка», который запускался в производство. Эскизы были
Якуловым выполнены, но фильм по каким-то причинам не вышел на экран. Как
объяснил Георгий Богданович «картина не пошла», — требовались огромные
финансовые затраты. Взамен «Амазонки» дирекция киностудии собиралась
экранизировать «Трубку мира» И. Эренбурга и предложила Георгию Богдановичу
взять на себя изобразительную часть фильма. Однако, чем кончились эти
переговоры и каковы были эскизы к «Амазонке» неизвестно, и трудно сказать какой
след в творчестве Якулова оставила его, уж слишком, кратковременная работа в
кино. Специфические условия работы художника над фильмом, несмотря на
формальное сходство, совсем не похожи на его работу в театре.

Экран кинотеатра это
совсем не то, что экран сцены, на которую художник бросает часто в последний
момент, импровизируя на «генеральных», всю силу своего мастерства, чтобы через
несколько часов прямо и непосредственно воздействовать своими художественными
эмоциями на воображение зрителя.

Якулов столкнулся с
своеобразными условиями кинопроизводства и, хотя он не терялся ни при каких
обстоятельствах, все же осторожно замечает в своем письме к наркому Мравяну: «в
кинематографии чувствую, что много придется работать и бороться, прежде чем
удастся чего-нибудь добиться» 135 .

Со свойственным ему
энтузиазмом Якулов подводит под свою работу над художественным фильмом
теоретическую базу и, обобщая свои позиции, утверждает собственное понимание
проблем, стоящих перед киноискусством.

181 Георгий Богданович
изложил свой взгляд на задачи закавказского искусства в своих «беглых заметках»
в газете «Заря Востока» в статье о «Театре, кино и искусстве Закавказья» 136 .

Статья была по-якуловски
афористична. Смелая по полемическому задору, сна была напечатана в порядке
обсуждения, так как редакция не разделяла некоторых взглядов автора.

Статья Якулова
вызвала много споров. Ответ на нее появился 182 в той же «Заре Востока» только спустя почти 30 дней 137 .
Ответ В. Сутырина на статью Якулова был написан в резких выражениях,
обвинял его в том, что он изложил «кусочек буржуазной эстетики» и к тому же
ответ был двусмысленно озаглавлен: «Сверху красный — в середине белый»,
что давало повод думать о гражданской неискренности Якулова. Это было явно
несправедливо и вызвало у всех, кто знал Якулова, гневный протест. Через неделю
В. Сутырин вынужден был прислать письмо в редакцию, в котором объяснял,
что никак не хотел очернить Якулова как художника и гражданина, и писал: «я
знаю, что Г. Якулов принадлежит к тем немногочисленным работникам, которые
открыто выступили с признанием пролетарской революции и подкрепили это признание
делом…» 138 .

Инцидент был
исчерпан.

Общественная жизнь
Якулова в Тифлисе была полна художественных впечатлений. В первые месяцы
1927 года в Тифлисе было организовано много художественных выставок и в их
числе, в Айартуне, открылась выставка художников Шарбабчяна и Евгения Лансере.
Лансере экспонировал свои картины и этюды, посвященные поездке по Зангезуру. В
помещении Общества грузинских художников открылась интересная выставка
художника-самородка Нико Пиросманишвили. Наконец, на выставке, организованной
художественной секцией Айартуна, участвовал и сам Якулов. Он выставил свою
новую работу «Портрет Кафтарадзе».

Особенно яркое
впечатление на Якулова оставили работы Нико Пиросманишвили. Георгий Богданович
изложил в газете «Заря Востока» свои впечатления об этом художнике и его
работах 139 . Он называл Пиросманишвили
грузинским Руссо, потому что и Руссо во Франции и Пиросманишвили в 183 Грузии учились «у своего инстинкта». Нико шел
по пути непосредственного творчества и «подобно бедному рыцарю — он был
рыцарем поэтического образа своей страны». Якулов писал, что «когда
Пиросманишвили сервирует в картинах стол, он знает вкус тех блюд, которые он
подает». Он мастерски имитировал изображаемый предмет, исключительно
живописными средствами передавал различные ощущения этого предмета, если
изображалась редиска, то так, что хочется съесть, если дрова, то они передавали
не только ощущение тепла, но и их породу и качество этих дров. Пиросманишвили
нашел «зерно подлинного искусства», выраженное в формуле «умения не уметь».
Заключая свою статью, Якулов утверждал, что «богатства живописных приемов,
выразительность, простота и точность — беспримерны в живописи Нико». Через
несколько месяцев в Париже Якулов познакомит Пикассо с творчеством
Пиросманишвили, но подробнее об этом скажем ниже.

Еще в начале года
Якулов совсем неожиданно встретился со своим другом и соратником Александром
Таировым, приехавшим по делам гастролей своего театра в Тифлис. Они вместе
проводят несколько дней и присутствуют в театре Руставели, где в честь приезда
Таирова был специально дан спектакль «Ламара».

Приближался
национальный праздник — 6 лет Советской Грузии. К этой дате
композитор М. Баланчивадзе в ноябре 1926 года написал кантату «Дидеба
Загес» (Слава Загесу) для хора и оркестра.

Кантату для
торжественного вечера готовили в широких масштабах, она исполнялась оперным
хором в сопровождении двух оркестров — оперного и военного, —
объединенных в 184 один ансамбль — и
была поставлена в специальных декорациях, выражающих пафос революционного
строительства.

Имя художника
оформления кантаты напрашивалось само собой.

Автор эпических
образов в грандиозных постановках 185 «Риенци», «Царя Эдипа»
и памятника 26-ти был самой подходящей кандидатурой. Якулов был приглашен для
художественно-декоративного оформления кантаты.

Тема кантаты и ее
музыкальное воплощение подсказали и изобразительный образ. Динамическая сила
произведения Баланчивадзе не могла быть выражена в неподвижных статичных
декорациях и Якулов решил выразить ее в конструктивно простых декоративных
формах, придав им вращательно-ритмическое движение.

Он построил на сцене
площадку, полуовалом идущую от правой первой кулисы вглубь и дальше к первой
кулисе на левой стороне. С двух концов площадка повышалась к центру. Зрительно
она напоминала плотину. Этот декоративный образ сливался с музыкальным, в
котором на звуках, напоминающих журчание воды, возникала народная мелодия,
переходящая в ритмические удары литавров.

Над
плотиной-площадкой на ярком фоне сияло лучистое огромное солнце, солнце Грузии,
вокруг которого были скомпонованы трансмиссии, шатуны, лопасти. К финалу
кантаты все это начинало вертеться, кружиться, мигать, все убыстряя и убыстряя
свой ритм, синхронно вливаясь в музыкальные звуки хора и объединенного
оркестра, достигая в финале исполнением «Интернационала» своей кульминации.

Этой работой Якулов
утверждал свою мысль о том, что «театр есть парад всех родов искусства. Здесь и
литература, и музыка, и пластика движений, здесь и живопись, но все это в такой
конденсации, что ни одно не превалирует над другим» 140 .

Динамизм
декоративной конструкции придавал эмоциональную силу образу. Это было бесспорно
и Якулов продемонстрировал 186 эту силу через полгода
в оформлении балета «Стальной скок» в парижском театре.

Якулов никогда не
рассматривал свою работу в армянском и грузинском театрах, как временную или
эпизодическую, как его гастрольное турне. Наоборот, он желал закрепить и
продолжить так удачно начавшиеся связи и взаимопонимание с закавказским
искусством. Он по этому поводу вел деловую переписку с наркомом Асканазом
Мравяном. Между ними была достигнута договоренность, очень важная, в первую
очередь, для армянского театра.

187 В письме к наркому
Мравяну, посланном из Тифлиса, Якулов касается своей работы в армянском театре
и напоминает о своих консультациях в армянской студии в Москве и о эскизах
оформления «Венецианского купца» и «Кума Моргана», благодаря которым
театральный коллектив выучился «новым методам работы» 141 .
Якулов пишет и о договоренности с Наркомпросом по поводу его дальнейшей работы
в Гостеатре, согласно которой он будет оформлять три постановки в сезон и что
две постановки им уже осуществлены, а по поводу третьей разъясняет, что «где бы
я не находился, я всегда могу выполнить эскизы и макет» 142 . В том случае, если бы он был очень
занят и почему-либо не смог выполнить работу, он предлагал компенсировать ее
своими картинами, «которых у Вас в музее, к нашему общему стыду, нет» 143 .

Пусть не покажется
читателю странным некоторая вольность выражений в общении с высшим начальством,
это было его характерной чертой — неподкупная, принципиальная честность,
далекая от всякого приспособленчества.

В Тифлисе, как
сообщала печать, Георгий Богданович получил приглашение театра Руставели
оформить одну из постановок в новом сезоне. Но это в будущем, а пока Якулов
закончил все эскизы оформления «Карменситы» и сдал их театру для исполнения.

Напряженная работа
окончилась и Якулов намеревался приехать в Эривань. Он написал Мравяну, что
«мог бы приехать в Эривань на двое суток, чтобы прочитать доклад “Художник в
театре в 1895 – 1927 гг.”» 144 .

Узнав об этом, мы
ждали Георгия Богдановича с нетерпением.

Но, все повернулось
иначе.

Если я заставлю
 скаковую лошадь бежать и беговую скакать, то я не создам новаторства.

Якулов

Как уже говорилось, Якулов
создал художественное оформление и в «Карменсите» и, особенно, в «Куме
Моргана», на принципиально новых основах, не встречавшихся ранее в его
театральной практике. И он, конечно, первым стремился посмотреть на сцене
«нового Якулова», услышать волнующую реакцию зрительного зала и не без радости
выйти на вызовы публики, «и все для того, чтобы заслужить эту желанную
награду — аплодисменты» 145 .

Художник
театра — тоже этим жив. Но как раз этого не суждено было испытать Якулову
ни в Эривани ни в Тифлисе. В самый разгар работы над «Карменситой» он получил
из Москвы телеграмму от композитора Сергея Прокофьева, в которой было кратко
сказано: «Дягилев настаивает на вашем приезде» 146 .

Чтобы стало ясным, о
чем идет речь, надо вернуться несколько назад, в тысяча девятьсот двадцать
пятый год. Летом 189 этого года была
открыта в Париже Всемирная выставка декоративных искусств. Шесть залов,
предоставленные советскому искусству, всегда были полны народом и пользовались
большим успехом, а из них огромной популярностью пользовался зал советского
театрально-декорационного искусства. Художники советского театра получили
наибольшее количество наград и ходили героями выставки. И среди них наиболее
колоритной фигурой был художник Георгий Якулов.

В сентябре того же
года, когда Якулов находился в Париже, в Москве, в газете «Известия» появилось
сообщение, что художнику Г. Якулову предложено устроить персональную
выставку его живописи и театральных эскизов и что С. Дягилев заказал ему
художественное оформление балетной постановки.

В столице Франции
Якулов бывал несколько раз, в 1913, в 1923, в 1925 и в 1927 годах, и за
это время парижане узнали его, так сказать, со всех сторон. Они видели на
выставке его эскизы и макет к спектаклю «Жирофле-Жирофля», а также эффектную
модель памятника «26-ти», слышали о «якуловизации» московских театров и о его
оригинальной теории «разноцветного солнца». Две высшие награды, полученные
Якуловым на Всемирной выставке, здесь же в Париже, принесли ему широкую
известность, а его общительный экспансивный и заразительно-веселый нрав
пришелся по душе парижанам.

Интерес
художественных кругов Франции к Якулову в немалой степени возбудил и министр просвещения
сенатор де-Монзи, который в своей книге описал посещение якуловской мастерской
в Москве и широкое гостеприимство, оказанное ему там Якуловым. В своей книге,
министр назвал художника «мой Якулов» и анализируя его стремление создать 191 «монументальные фрески, на которых магией
искусства будет изображена шумная толпа примиренного человечества» процитировал
стих Бодлера: «мое сердце — дворец, куда входит толпа» 147 —
и посвятил его Якулову. Дальше де-Монзи написал, что по примеру Джованни
Тьеполо Якулов «завоюет себе впоследствии заслуженную славу картинами с
изображением эпопеи, которой он был зачарованным свидетелем» 148 . О громких успехах Якулова знали в
Париже и популярность его в кругах искусства французской столицы была вне
всякого сомнения, что, конечно, не ускользнуло от чуткого глаза к «восходящим
звездам» Сергея Дягилева. Он, кажется, нашел то, что искал. Дело в том, что
Дягилев продолжительное время знакомил западноевропейскую публику с лучшими
русскими художественными силами и теперь решил поставить у себя в труппе
советский балет, сюжет которого сам и придумал. Сказано — сделано; Дягилев
предложил композитору Сергею Прокофьеву написать музыку, а художнику Георгию
Якулову выполнить эскизы декорации и костюмов. Предложение было принято.
Либретто балета должен был первоначально написать Илья Эренбург, но в конце
концов, Дягилев предложил это сделать
совместно Якулову и Прокофьеву.

Вот как об этом
рассказывает Георгий Богданович:

«Тогда же, в 1925 году, директор Русского балета Сергей
Дягилев предложил мне спроектировать балет из советской жизни, что мною и было
выполнено совместно с композитором Сергеем Прокофьевым, при чем мне принадлежит
не только декоративная часть (эскизы и макет), но и самое либретто балета,
называемого 192 “ Стальной скок” и символизирующего могучий
скачок из хаоса начальной революции к социалистическому строительству» 149 .

Балет вчерне был
подготовлен осенью того же года, но по каким-то причинам постановка не была
доведена до конца. Теперь, летом 1927 года, Дягилев решил все же показать
публике балет «Стальной скок» и требовал через Прокофьева, который находился в
то время в Москве, чтобы он разыскал Якулова и вызвал его в Париж.

Вот таким образом
телеграмма Прокофьева настигла Якулова в Тифлисе. Получив телеграмму, Якулов
вынужден был оставить на время все свои дела в Закавказье. В письме к Мравяну
художник сообщал причины, по которым он обязательно должен быть в Париже: тут и
«морально-юридические» — обязывает договор, и идеологические —
«постановка будет победой советской культуры», и личные — свыше
100 работ Якулова находились в Париже и он надеялся на организацию
персональной выставки и, наконец, общественные — хотел привезти 200 –
250 картин, чтобы ознакомить художественную общественность Армении и
Грузии «с новейшей французской живописью» 150 .

С этими планами
Якулов выехал в Париж, оставив присмотр за оформлением «Карменситы» на своего
помощника, художника Н. Пеленкина. Но уезжая, Якулов твердо знал, что он
должен вернуться и продолжить свои связи с закавказскими театрами — знал и
стремился к этому.

Приехав в Париж,
Якулов сразу же приступил к работе по выпуску балета.

Балет «Стальной
скок» имел и второе название «1920 год». Он был посвящен эпохе военного
коммунизма и восстановительному периоду Страны Советов. Балет состоял из 193 двух актов. В первом акте действие
происходило на платформе одного из провинциальных железнодорожных вокзалов, а во
втором акте на восстанавливаемом заводе. Якулов писал как проводилась работа:

«Музыка создавалась одновременно с либретто, сценарием и эскизами.
Она совершает переход от национальных мелодий среди революционных призывов к
урбанистической теме “завод в работе”, где настоящий бой молотков на сцене
сливается с оркестром, с враще нием 194 трансмиссии, маховиков, световыми сигналами и
хореографией, где группы одновременно и работают на машинах и представляют
хореографией работу машин» 151 .

Далее Георгий
Богданович рассказывает об идейном замысле балета «Стальной скок», в котором в
символической форме отражена эпоха бурных революционных преобразований.

Как же был оформлен
балет? Сама тема — двадцатый год — «период ломки старого быта и его
деформация» и на этом фоне энтузиазм и «пафос организованного»
строительства — требовала такой звучной декоративной формы, которая могла
бы с успехом, и это надо иметь в виду, прозвучать в самом центре
рафинированного, урбанистического искусства. В этих условиях Якулов выбрал
условную, конструктивно-динамическую форму оформления спектакля. Он сам
определил его стиль, как «урбанистический производственный классицизм» 152 .

Я приведу интересное
описание декораций Якулова, профессионально написанное художником Михаилом
Ларионовым в его книге « Les ballets russes ».

«Тем временем, в
1927 году, Якулов в “Стальном скоке” вывел на сцену с одной стороны, уже
исчезающее старое общество, которое отчаянно цепляется за любую возможность
продлить свое существование, с другой стороны — новое общество,
трудолюбивое и рабочее. Действующие лица старого общества двигались по самой
сцене, тогда как новое общество, общество трудящихся было представлено в виде
работающего завода; станки и рабочий инструмент (особенно всевозможных размеров
молоты), все в процессе производства громоздилось над второй сценой и вокруг
нее; она была меньших размеров, приподнята и покоилась на двух стояках в центре
основной сцены. А вокруг этих станков и инструментов 195 сигнальные установки и осветительное устройство, вспыхивающее,
колеблющееся и сверкающее красками и огнями в каком-то вихре непрерывного
движения — символизировали мысль и современную промышленную цивилизации» 153 4* .

Балет «Стальной
скок» был поставлен балетмейстером Леонидом Мясиным в июне 1927 года в
театре Сарры Бернар, а затем на сцене «Гранд-опера». Главные партии исполняли
С. Чернышева и С. Лифарь.

Спектакль имел
шумный успех, хотя балетоманы были 196 шокированы, увидя на
сцене вместо «белых лебедей», танцующие машины. Выслушаем интересный рассказ о
закулисной стороне постановки этого советского балета в самом центре
буржуазного мира из уст очевидца спектакля Льва Любимова.

«В конце
1927 года С. П. Дягилев показал в Париже (уже не в первый раз)
балет “Стальной скок”. В наиболее косной части эмиграции спектакль вызвал
немалое раздражение. Дягилев говорил мне: “В эмигрантской печати меня бранили
за эту постановку, а иностранцы хвалили. Меня упрекали, что она проникнута
советским духом, предсказывали ей верный провал. Но, к счастью, это не
оправдалось. В Лондоне герцог Канаутский давал сигнал аплодисментам.

Послушайте, ведь я
хотел изобразить современную Россию, которая живет, дышит, имеет собственную
физиономию. Не мог же я ее представить в дореволюционном духе? Я сам не был в
Советской России, но, мне кажется, Прокофьев и Якулов нашли к ней правильный
подход. В "Стальном скоке" появляются милиционеры. Не мог же я их
нарядить в старую русскую форму! А ведь вы знаете, красноармейская форма —
высокая остроконечная шапка и длинная серая шинель с украшениями на
груди — это совсем костюм времен князя Игоря, да, русский исторический
костюм”» 154 .

Балет был показан
после Парижа и в Лондоне с одинаковым успехом. Вот что писала в рецензии газета
«Манчестер Гардиан»: «… Инсценировка, состоящая из лестниц, платформ,
колес, трансмиссий и световых сигналов, значительно более показательна, чем
провокационные постановки, которыми последнее время Дягилев любил приводить нас
в недоумение» 155 .

Как сказано, балет
имел шумный успех и в Париже и в 197 Лондоне и потом в
Риме, и как мы видим из приведенных отзывов, он утвердил за рубежом достижения
советского искусства и идеологии новой советской культуры, доказательством чего
могут служить «отзывы французской, английской и итальянской прессы» 156 .

Не трудно убедиться
из приведенных отзывов и описаний постановки, что героем ее был, конечно,
художник спектакля. Что это так, доказывает самый авторитетный для нас отзыв о
спектакле — отзыв, наркома Анатолия Васильевича Луначарского, давшего в
своей статье о парижских впечатлениях художественную и идеологическую оценку
творчеству Якулова:

«… Эти
аплодисменты тянулись в течение всего спектакля. Якулов, самый советский из
всех исполнителей, несомненно придавший всей постановке наиболее оригинальный,
по-нашему пахнущий характер, был вызван публикой 8 раз» 157 .

Естественно, что
Якулов был «необъятно рад» этому своему успеху и не мог сдержать творческой
радости.

Александр Таиров
встретил его в эти дни в Париже и так описал душевное состояние Якулова: «Мы
встретились на Монмартре и вместе провели с ним всю ночь. Это было после того,
как он ставил свой “Стальной скок”. С каким детским энтузиазмом Якулов
переходит от одной карусели к другой, с какой радостью стрелял в тире, с каким
азартом играл во всех уличных лотереях» 158 .

Однажды, в таком вот
веселом и приподнятом настроении, Якулов встретил на бульваре Капуцинов
знакомую прямую, высокую фигуру с гордо откинутой назад массивной
головой, — своего соотечественника, поэта Костана Заряна. Обычно орлиное
выражение лица Заряна на этот раз было притухшим. У него болели зубы и он был
мрачен. «Жорж 198 тотчас взялся меня
вылечить и затащил в ближайшее “бистро”. Там у стойки заказал коньяк и
представьте себе, — улыбаясь, показывая крупные зубы, говорит поэт, —
после третьей рюмки боль начисто исчезла».

Костан Зарян,
рассказывая это мне, добавлял, что Якулов любил пошутить, но любил и
пофилософствовать. Он считал настоящим художником того, кто имеет свой глаз,
свое ухо, свое осязание — словом, все свое и, соединяя все это воедино,
создает и свое искусство.
Костан Христофорович видел в Якулове именно такого оригинального художника с
ярко выраженной индивидуальностью.

Во время их встреч в
Париже, Якулов, говоря о своих исканиях, развивал мысль о том, что и в современной
французской живописи существуют два начала — Западное —
предметно-городское, базирующееся на свето-тени и Восточное —
колористическое, символически образное, построенное на световом луче.
Представителем первого начала он называл Пикассо, а второго — своего друга
Делоне, идеи которого в живописи были близки Якулову.

Он не отрицал
значения западного искусства, но предостерегал от слепого увлечения им так как,
по его образному выражению, нельзя петь сопрано если у вас баритон.

Как иллюстрацию к
чему приводит безудержное стремление к «Парижу» Якулов рассказывал следующий
«исторический анекдот».

Однажды при развеске
картин на выставке «Бубнового Валета» произошла случайная ошибка: под номерами
картин француза Пикассо поместили полотна русского художника Савинова, а на
месте Савинова повесили картины Пикассо. Критик не только не обнаружил ошибки,
но в своем газетном отчете во всю расхваливал достижения французского 199 мастера, имея в виду картины Савинова и
называл жалкими потугами искания русских художников, описывая картины Пикассо.

Якулов и в Париже,
находясь, так сказать, в гостях, развивал бурную деятельность, свойственную его
темпераменту. Он посещал музеи, выставки, мастерские французских художников,
литературные вечера.

На одном из них, на вечере
поэта А. Кусикова, в зале 200 Г еографического
общества, Якулов в своем выступлении коснулся теории «Восток — Запад» и
разъяснил, почему он занят этим вопросом.

Разнообразные дела
требовали времени, гораздо больше времени, чем отпущено по командировке. Так
случилось в 1925 году, когда в октябре кончался срок визы, а основные
вопросы, работы по балету и устройству персональной выставки, не были
завершены. Пришлось хлопотать и префект полиции продлил визу на срок до конца
года. Получив об этом уведомление, Якулов переехал с авеню du Maine , 64 из отеля «Мен» к своим друзьям на
улицу Бартолле, 15 и с удвоенной энергией принялся за дела.

Якулов встретил в
Париже и своих коллег из Советского 201 Союза, художников
Мартироса Сарьяна и Евгения Лансере, находящихся в творческой командировке.
Воспользовавшись этим, группа русских художников-мирискуссников, обосновавшихся
в Париже, организовала выставку под старой «фирмой» — «Мир искусства» и
пригласила принять участие Сарьяна и Лансере, в прошлом входящих в эту художественную
группу. В своих «письмах из Парижа», Якулов дал критическую оценку выставки. Он
выделил Лансере и Сарьяна за их здоровые черты, «которые стали присущи их
творчеству в послеоктябрьское время» и писал об остальной части выставки:

«в эмиграции в группе “Мир искусства”, мир искусства оказался
нежизнеспособным, и поэтому совершенно ясно, что воскрешать эстетические и
общественные тенденции, сыгравшие свою роль тридцать лет назад, вполне
оформившиеся и ставшие историей, нет ровно никакого смысла» 159 .

Как отмечал далее
Якулов:

«из личной беседы выяснилось, что эту простую истину осознают и
Александр Бенуа и Сергей Дягилев и Константин Сомов, оставшиеся совершенно
безучастными к попытке группы художников воскресить в 1927 году, в Париже,
эти уже архивные для всех художественные тенденции» 160 .

Французские
художники радушно принимали своего советского коллегу. Якулов часто проводит
время в кругу своих друзей-художников Сони и Роберта Делоне, Наталии Гончаровой
и Михаила Ларионова и за семейными коктейлями в тесной компании они обсуждают,
как лучше всего организовать выставку находящихся в Париже картин Якулова.

Как-то, Георгий
Богданович навестил Пикассо в его 202 мастерской. Он
познакомил художника со своей статьей, написанной для «Огонька», в которой,
определяя искусство Пикассо, утверждал, что различные условия жизни, например,
современного города и средневекового, порождают различные умонастроения и «как
рыбы, живущие на различных глубинах имеют различные глаза, так и люди различных
эпох имеют разное видовое восприятие» 161 ,
перспективы колеблющихся предметов, силуэтов, рельефов и так далее.

203 Якулов напомнил
историю о том, как Пабло Пикассо случайно открыл художника Анри Руссо, «купив у
старьевщика за 5 франков» его картину, и стал знакомить Пабло с
творчеством Пиросманишвили. Якулов потом рассказывал, что Пикассо был
нескрываемо очарован искусством «грузинского Руссе», который своим
оригинальным, особым мышлением напомнил ему своего французского собрата, о
котором Пикассо как-то сказал: «Анри Руссо не частный случай. Он представляет
собой совершенство некоего образа мышления» 162 .

Пропагандируя в
Париже искусство Пиросманишвили, Якулов проявил свое профессионально-дружеское
отношение к искусству братской страны, что было позже сердечно отмечено поэтом
Тицианом Табидзе. Он говорил, что у Якулова «не было эгоизма и был он лишен
чувства зависти. Так с открытым сердцем и любовью встретил Якулов только что
вернувшегося из Парижа художника Ладо Гудиашвили. Якулов пропагандировал в
Париже культ Пиросманишвили и его очарование разделил Пикассо» 163 .

Якулов в Париже
много работает и над своими записками, посвященными проблемам искусства.
Впоследствии они составят две большие статьи: «Революция и искусство» и «Театр
и живопись». Первая статья была посвящена проблемам театральной критики. В ней
Якулов, разбирая состояние критики, приходит к заключению «что надо заменить
методы и форму критики» и предлагает перейти к «научной критике искусства на
началах точного анализа» 164 .
Он пишет о значении в искусстве формы, темы и содержания и утверждает, что
«тема всегда связана с формой, тогда как содержание, приобретая форму, может со
временем превратиться в ходульность». 204 Последние два раздела
статьи посвящены «Революции и пафосу» и «Революции и искусству».

Во второй статье «Театр
и живопись» Якулов определяет роль и значение художника театра и подробно
говорит о важности зрелищной стороны спектакля. Он ратует за дифференциацию
театральных форм в декорационном искусстве и, говоря о принципах оформления
постановок в разных жанрах, отводит ответственную роль в них художнику.

В статье имеется
шесть разделов:

1. Вводная
часть. 2. Эксцентрический театр. 3. Концентрический театр.
4. Оперная форма. 5. Театр героики и пафоса. 6. Трагический
театр 165 .

К сожалению, эти две
интереснейшие программные статьи Якулов не успел опубликовать.

В разгар своих
успехов в Париже, когда вырисовывались радужные планы по организации
персональной выставки, когда над Якуловым вновь сияло его «Солнце», грянул
гром, ему сообщили, что его жена, Наталья Юльевна, арестована.

Получив это
неожиданное и ошеломляющее известие, Якулов оставил свои картины на попечение
друзей, надеясь вновь вернуться и срочно выехал в Москву.

Покидая Париж,
французских друзей и любимые свои полотна, Якулов не знал, что никогда их
больше не увидит.

Соловьи
 на кипарисах и над озером луна,

Камень
 черный, камень белый, много выпил я вина…

Н. Гумилев

В начале двадцатых годов
Якулов женился на Натальи Юльевне Шиф и позже, перед поездкой за границу,
зарегистрировал свой брак. Большинство знавших их семейную жизнь считают, что
брак не создал ему ни семьи, ни необходимых условий для творческой работы, ни
домашнего уюта. Наоборот, двери их квартиры-мастерской были широко и
гостеприимно открыты день и ночь, постоянно — бесконечная сутолока гостей,
среди которых сновали прихлебатели, знакомые, мало знакомые и вовсе незнакомые
личности.

Художник Комарденков
пишет пером очевидца: «обедов у них не бывало. На столе, в лучшем случае, были
закуски, консервы, шоколад, белое и красное виноградное вино» 166 .
Эта же говорили Павел Кузнецов и Елена Бебутова, которым Якулов завидовал
потому, что они имели дома завтраки, тогда как он, утром вставая, должен был
отправляться питаться в кафе. Все это придавало какой-то бивуачный,
неустроенный, 207 транзитный характер
всей жизни Якулова и он с горечью сообщает домой: «Мне приходится обедать вне
дома, потому что ни Наталья Юльевна, ни Таня к этому делу непригодны» 167 .

Пирушки отмечали
каждый успех, а так как успехов было много, то пирушки превратились в
постоянное раздолье с бессонными ночами, постепенно создавая зловещую, цепкую
жизнь богемы.

После напряженной
творческой работы в театрах, Якулов попадал к себе домой не в отдых, а в
атмосферу шумного угара, губительную среду для его слабых легких.

Алиса Георгиевна Коонен
рассказала мне, как однажды у Якулова на встрече Нового года собралось много
гостей и среди приглашенных была зарубежная знаменитость, Айседора Дункан. В
разгар ужина один из присутствующих, подвыпив, стал непочтительно обращаться к
Дункан через весь стол, громко коверкая ее имя. Это возмутило Александра
Таирова и он резко осадил настойчивого приставалу. Обращаясь к Якулову,
спросил:

— Жорж, кто этот
нахал?

На что улыбнувшись
во все глаза и приподняв плечи, Якулов удивленно ответил:

— Черт его знает,
откуда он взялся, даже не знаю.

Не удивительно, что
такой беспечностью пользовались всякого рода темные личности, всевозможные
дельцы, околачивающиеся около искусства, надев маску «почитателей».

Кончилось это
печально: осенью 1927 года была арестована Наталья Юльевна Ей грозила
высылка в дальние места и только благодаря заслугам Якулова и помощи
друзей — дальние места были заменены запрещением проживать в Москве.
Якулову был нанесен удар в спину от близкого человека, 208 удар от которого он так и не оправился. С этого времени звезда
художника стала меркнуть.

В двадцатых годах
еще можно было встретить в среде искусства ярких представителей богемы, по
инерции перекочевавших в нее из старого мира: Орленев, Мамонт Дальский,
Рощин-Инсаров, Анненков и другие были приверженцы этого образа жизни.

Художник Валентина
Ходасевич говорит о Якулове: «Он был в хорошем смысле “богемой”, я бы сказала
парижского толка по образу жизни, по складу характера, отношению к искусству и
людям. Он не был художником схимником. Веселый циник, чаровник, одевался
“вольно”, но со вкусом. В его внешности, движениях, фигуре, была непреодолимая
привлекательность. В общепризнанном смысле он не был красивым, но я считала его
“некрасивым красавцем”. Его интересно было рассматривать…

Пожалуй, в те
времена только футуристы могли соперничать с ним в смысле балагурства, задора,
шумихи, общительности и внезапности выдумок и их осуществления. Был он
самобытно талантливым, честно преуспевающим профессионалом. Умел не по
торгашески и без унижений устраивать свои дела. Был жизне- и женолюбцем. Но
всегда, всегда — художником» 168

Якулов в какой-то
степени бесспорно представлял эту исчезающую категорию, и, как мне кажется, был
последним из могикан богемной жизни. Но так же бесспорно не весь он был там. У
него была твердая воля и ясный ум при всех обстоятельствах. Он целеустремленно
всю жизнь настойчиво стремился воплотить свою идею в искусстве и кто знает,
куда привело бы его «Солнце» попади он в другую семейную среду?

209 Радость успехов в
Париже была омрачена, хотя Якулов, опять, как и в 1925 году, с победой
возвращался домой. Он был первым советским художником, которого пригласили на
постановку в зарубежный театр. Приоритет советского декорационного искусства
был им с честью подтвержден. Якулов быстро завоевал славу, имя и почет. Но не
следует думать, 210 что все это ему
удавалось легко и гладко, как «гуляке праздному», что только розы украшали его
путь к вершине искусства. Были и ухабы, были и шипы и даже очень колючие.

Острая ирония и
колкий язык Якулова нажили ему немало врагов. Парадоксальный факт — на
протяжении всей своей жизни параллельно друг другу шла его слава и тут же рядом
непризнание ее. В годы самых громких своих успехов, в годы «якуловизации
театров» он писал своей матери, которая была для него всю жизнь единственным,
самым верным и горячо любимым другом, с которым он мог поделиться о самом
сокровенном.

«… Моя гордость не позволяет мне пользоваться какими-нибудь
сомнительными незаконными или неблагородными путями — я хотел доказать,
может быть это донкихотство, но это тобой внушенное — хотел доказать, что
силой воли своего таланта и совершенно чистыми путями я достигну признания
своего превосходства над всеми теми, кто в течение более десяти лет издевался
надо мной, художники, критики и tutti quanti » 169 .

Конечно, шумный и
блестящий успех Якулова отрицать было нельзя, но всюду, где только возможно,
враги его замалчивали его успехи, поддевали его самолюбие и старались уменьшить
славу его побед.

В 1923 году в
зените своих успехов Якулов устраивает свою ретроспективную выставку.
Дружественно настроенная критика писала, что «якуловский макет “Эдипа” —
это клавиатура для пластической трактовки трагедии, а “Риенци” — это эпоха
в русской (только ли русской!) театральной живописи».

Однако несмотря на
успех выставки, друзья Якулова удивленно отмечали, как странное явление и то,
что пресса 211 в общем мало отметила персональную
выставку кумира театральной декорации. В одной статье автор объяснил это тем,
«что наши присяжные критики очень схожи с дидротовой кухаркой. Последняя, как
известно, узнала, что ее господин великий человек, только после его смерти» 170 .

А вот другой, такой
же малообъяснимый пример. Как известно, на Всемирной выставке в Париже Якулов
был избран вице-президентом театрального отдела, членом архитектурного жюри и
получил, как участник выставки, 2 высшие награды — 212 почетные дипломы («Вне конкурса»). Он являлся
одним из самых ярких и популярных художников, представлявших советское
искусство.

Но вот дирекция
советского раздела выставки издает роскошный каталог на французском языке и не
помещает там ни одной работы Якулова, хотя с удивительным рвеньем
репродукцирует по две-три работы других художников.

Подобных примеров
было не мало. Конечно, это были попытки хоть чем-нибудь и как-нибудь уменьшить
блеск «якуловского солнца».

Друг Якулова,
знавший его и в искусстве и в личной жизни, Александр Таиров пишет:

«Я не буду
останавливаться на том, как много дал Якулов театру. Это знают все. Но, к
сожалению, далеко не все хотели это знать. Якулов был окружен вражеским
кольцом. Якулов был борцом-одиночкой. Как легендарному рыцарю стоило ему
преодолеть одно препятствие, как на его место, словно в сказке, вырастала сотня
других. Якулов измучился, изверился, страдал. Но, страдая и изверившись, он все
же не терял того, какого-то совершенно непостижимого оптимизма, который
сопровождал его всюду, всегда» 171 .

Неустроенная,
беспокойная жизнь Якулова мешала его работе и надломила его здоровье. Как
отметил Луначарский — «некоторая склонность к богемной жизни служила ему в
художественном творчестве большим препятствием» 172 .
Неожиданная семейная драма сразу круто изменила жизнь Якулова. С большим трудом
и хлопотами он поселил Шиф в Кисловодске и заботы о ней легли дополнительным
бременем на его плечи.

Привычка жить на
широкую ногу и сорить деньгами требовали постоянных крупных заказов, а их-то
как раз и не 213 было. Беда, как
говорят, не ходит одна и ко всему прочему открылся старый процесс в легких.

Якулов мог
рассчитывать только на свои силы, а силы-то ослабевали. Он стал часто хворать,
но стойко держался на «внутреннем нерве». Заказов не было, пришлось распродавать
обстановку. Как раз в это безрадостное для Якулова время, я увидел его впервые
после того, как мы расстались в Ереване перед премьерой «Кума Моргана» почти
год назад. Как помнит читатель, меня, по инициативе Якулова, направили в
Москву, где выдержав конкурсные испытания, я был принят на
театрально-декоративное отделение живописного факультета ВХУТЕМАСа.

Приехав в Москву, я
сразу же стал разыскивать по телефону Якулова, но на мои частые и настойчивые
звонки никто не отвечал. Наконец, однажды я рискнул позвонить рано утром и
услышал в телефонной трубке знакомый голос. Георгий Богданович, после первых
слов приветствий, тут же вызвал меня к себе. Я тотчас помчался на Большую
Садовую, 10 и, поднимаясь по четырем маршам лестницы к 38-й квартире,
невольно представил, как по этим же ступеням шли по делам, в гости или просто
на веселый огонек, в мастерскую известного художника и радушного хозяина
Георгия Якулова. Здесь бывали Коонен и Таиров, Массалитинова и Михаил Ленин,
Есенин и Качалов, Мариенгоф и Ивнев, Щуко и Кончаловский и много других
именитых и вовсе неизвестных представителей всех видов искусства. Приезжали
сюда и Луначарский, Элиава, Пирумов. Привозили к Якулову знаменитых я высоких
«заморских» гостей — Айседору Дункан и сенатора де-Монзи.

Сенатор потом,
описывая в своей книге мастерскую Георгия Богдановича, назвал ее
«караван-сараем монпарнасского 214 типа», другие —
«верхотурой», очевидно, вспоминая антресоли мастерской, третьи — местом
первой встречи Дункан и Есенина. Литератор Владимир Швейцер описал атмосферу
гостеприимства, царящую в мастерской Якулова, такими словами: «Мы часто
вспоминали с Есениным московскую мастерскую Якулова близ Садово-Триумфальной,
ныне площади Маяковского.

Большая комната с
пристроенной внутри деревянной лестницей, ведущей на антресоли. Театральные
афиши, картины, глиняные восточные божки…

Талант, смелость
новизны, неожиданность решений сопровождали не только путь Якулова в театре, но
и его жизнь.

Мастерская на
Садовой была как бы последним пристанищем старой художественной богемы Москвы.
Здесь в ту пору можно было увидеть “всю Москву” — от наркома просвещения до начинающего
художника, от прославленного режиссера до футуристического поэта.

— Сегодня у меня
джин архиепископа Кентерберийского — приглашал гостей на один из таких
вечеров Якулов.

И, действительно, на
столе без скатерти стоял бочонок английского джина, присланного в Москву в дар
какому-то духовному лицу. Какие таинственные пути привели этот джин в
мастерскую художника, не знал, пожалуй, и сам Якулов…» 173

Огромное волнение
охватило меня, когда я поднялся на площадку и сразу увидел клочок белой
бумажки, приколотой кнопкой на двери квартиры 38. Решил, что Якулов
внезапно 216 был вызван и запиской извиняется,
но, подойдя ближе, прочел в ней совершенно неожиданное. Записка была написана
рукой Якулова и обращена к «товарищам ворам»: не лезть напрасно в квартиру, так
как в ней ничего ценного нет и можно только зря сломать себе шею, когда хозяин
будет спускать их с лестницы вниз. Записка была в духе Якулова: о серьезном он
говорил в шутливой форме.

Я позвонил
раз — тишина, потом еще раз более энергично — опять по ту сторону
двери тихо, хотел позвонить еще раз, как вдруг услышал издалека «открыто».
Толкнув незапертую дверь, я вошел в мастерскую, и все выяснилось: мой ранний
телефонный звонок поднял Георгия Богдановича с постели и, чтобы не вставать
второй раз, он открыл дверь и поставил замок на предохранитель.

Я очутился в
огромной и высокой комнате, одна стена которой от пола до потолка была вся
занята большим окном, Слева у входа крутая деревянная лестница вела на
антресоли, построенные по эскизу Якулова. Кое-где, в мастерской, в беспорядке
стояли несколько стильных стульев, два мольберта и простые табуретки с
красками. Вдоль стены помещался длинный рабочий стол с гладкой фанерной
крышкой, также сделанный по эскизу Якулова. Над столом висело такое же длинное
и узкое зеркало в светлой, резной раме. Справа от входа, высокая арка с
занавесом разделяла мастерскую и примыкавшую к ней небольшую комнату, в которой
находились секретер, диван, два мягких кресла и шкаф с рулонами бумаги, папками
и книгами. В углу слева около большого окна мастерской стояла ванная колонка, а
сама ванна находилась за стеной, в которую втыкались трубы колонки. Всюду были
заметны следы запустения. Я тогда еще 217 не знал до какой
степени постигшая Якулова беда отразилась на всей его жизни.

Сам Георгий
Богданович лежал в постели, в нише под антресолями, и дымно курил папиросу.

Он был рад встрече,
но как-то немного смущен, смущен, вероятно, той обстановкой, в которой он,
знаменитый художник, принимает у себя своего молодого коллегу.

Георгий Богданович
расспрашивал о Ереване, о театре, о Бурджаляне. Подробно расспросил о премьере «Кума
Моргана», как выглядели декорации кафе и ночного ресторана, об актерах.
Спросил, видал ли я Таманяна, потом о моих институтских делах и где и как я
устроился в Москве. На мои расспросы он неохотно и вкратце рассказал о себе, о
«всяческой болтовне и доносах» вокруг мастерской, жертвой которых стала Наталья
Юльевна и косвенно он сам. Он жаловался, что всевозможные жизненные неурядицы и
плохое здоровье не позволяют ему брать заказы, и рассказал о своих переговорах
с Мравяном по вопросу его дальнейшей работы в Гостеатре.

Он почти все время
курил, выглядел похудевшим и его обычный матовый цвет лица принял нездоровый
вид. По-прежнему улыбались и блестели, пожалуй, больше чем прежде его большие
глаза.

Зазвонил телефон,
это, оказалось, звонила его мать, обеспокоенная спрашивала, почему он не идет
завтракать. Сусанна Артемьевна жила в том же доме, но в другой квартире, и
Георгий Богданович питался у нее. Когда мы выходили, я спросил о записке.
Якулов сказал, что в квартире целыми днями никого нет, сам он с утра до вечера
хлопочет по всяким делам, и воры попытались проникнуть в мастерскую. Он показал
на нижнюю филенку двери, которая оказалась 218 поврежденной. Георгий Богданович не тронул записку и мы спустились.
Выйдя из ворот дома, мы вошли в него же только с улицы и поднялись к восьмой
квартире, где жила его мать. Георгий Богданович предложил зайти и вместе
позавтракать, но узнав, что меня ждут занятия, попрощался и просил позвонить по
телефону через два дня — предполагалось его участие на диспуте и он хотел,
чтобы я сопровождал его и послушал выступления.

На этом мы
расстались. С невеселым сердцем поехал я в институт. По дороге вспомнил, как
однажды кто-то, встретив Якулова в эту самую безрадостную его пору, спросил
обычное:

— Как дела, Жорж?

И в ответ услышал неожиданное.

— Слава богу… плохо!

Жил на свете рыцарь бедный…

А. Пушкин

В Москве я занимался
днем во ВХУТЕМАСе, а по вечерам работал в театральной мастерской при Доме
культуры Советской Армении, куда был принят художником по специальному
распоряжению наркома Мравяна. Театральной мастерской руководил Рубен Николаевич
Симонов и к нему я имел рекомендательное письмо от директора гостеатра Армении
М. Геворкяна.

На первой же
вечерней репетиции Николай Кечегизян, администратор и актер мастерской,
познакомил меня с Рубеном Николаевичем и с тех пор мы стали хорошими друзьями.

Рубен Симонов
руководил армянской театральной мастерской и одновременно там же, в помещении
Дома культуры, создавал свою русскую студию. Группа театральной молодежи —
энтузиастов сцены — сгруппировалась вокруг Рубена Николаевича и в
определенные дни собиралась для 220 занятий, которые
проводились поздно по вечерам и часто продолжались до глубокой ночи.

Для первого
публичного спектакля была выбрана пьеса Сергея Заяицкого «Красавица с острова
Люлю». В эту пору Якулов часто приходил по личным делам в Дом культуры Армении,
и Рубен Николаевич, очень высоко ценя творчество Георгия Богдановича, захотел
привлечь его к оформлению первого спектакля студии. Но как быть — в студии
все работали безвозмездно, никто за свою работу ничего не получал.

Конечно, и Якулов
проконсультировал бы оформление и выполнил бы сам несколько эскизов и как
все — безвозмездно. Но мы знали о стесненном положении Якулова и вместе с
Рубеном Николаевичем, посовещавшись с администратором Кечегизяном, решили
наскрести самую минимальную сумму и предложить ее Якулову. Это надо было
обставить весьма деликатно, чтобы не обидеть его, так как наша сумма была в
20 раз меньше обычного гонорара Якулова. Мне предстояла трудная миссия. Но
все обошлось. Было сказано, что наш «гонорар» это отнюдь не гонорар, а оплата
расходов на извозчиков. Георгий Богданович все, конечно, понял и, улыбнувшись,
обещал помочь молодой студии.

«Красавица с острова
Люлю» написана в гротесковом плане о современных буржуазных нравах. Действие
пьесы развивается в стремительном темпе и перебрасывается с великосветского
бала — в кино, из кино — на борт шхуны, со шхуны — на уединенный
остров, затем на плот и отсюда в здание суда. «Красавица» имела 8 картин:
три из них — «кино», «шхуна» и «остров» Георгий Богданович решил оформить
сам, а остальные поручил мне.

Работа над эскизами
велась у Якулова и это было самым 221 интересным временем,
когда я вновь, после «Венецианского купца», близко знакомился с манерой
мастера, и следил как развивалась его художественная мысль. Я приезжал в
мастерскую и привозил ему листы альбома, на которых мною заранее была
изображена, в контурах и в масштабе, сценическая площадка — та открытая
эстрада, на которой готовился спектакль. Георгий Богданович на этих листах
рисовал декорацию, петом рисунок слегка подкрашивал и под конец по
изображенному проходил пером. Чернилами он прорисовывал контуры и заштриховывал
теневые места. Таким же образом Георгий Богданович проработал некоторые эскизы
костюмов: Цезаря, легионера и островитян. Очень экзотично были придуманы
костюмы полинезийцев. Одежда их состояла из разных дощечек и кусков ящичной
тары, из папиросных коробок и консервных банок, нанизанных на шпагат. Листья пальмы
и перья служили головными уборами и украшали прически. На одном из эскизов
Якулов нарисовал разные детали реквизита для легионеров; шлемы и наконечники с
эмблемами в виде бублика, орла, волчицы, барана и гуся.

Все это Георгий
Богданович проделал ни разу не вставая из-за стола и не пользовался никаким
подсобным материалом, у него была отличная память.

Он знал, что условия
студийного спектакля требуют экономного оформления и приступая к эскизам решил сделать
декорацию так, чтобы ощущение от ее декоративной формы оставляло у актера и
зрителя одинаковое впечатление.

Это он называл
«способом перебрасывания зрителя на сцену», вовлечения его в игру. Георгий
Богданович придумал для «Красавицы» «играющую» декорацию, в которой гротесковая
форма основывалась на слиянии различных деталей, 222 объединенных одним общим ритмом и одной пластической характеристикой.

Трудность
декоративного оформления заключалась в том, что спектакль готовился для показа
не на сцене театра, а на небольшой эстраде актового зала бывшего Лазаревского
института восточных языков.

Невысокая эстрада
имела паркетный пол, следовательно, нельзя было крепить декорационные откосы
гвоздями, и примыкала к стене, в центре которой находился двухметровой ширины
проем с двумя мраморными колоннами, а справа и слева от них шли простенки с
лепкой и мраморными пилястрами.

Кругом в зале царил
бело-желтый, торжественно-красивый ампир.

В этих условиях были
оформлены и великосветский бал, и летнее кино, и шхуна, которая терпела аварию,
и плот в океане, и землетрясение на острове, и помещение суда. Откровенная
условность и яркая зрелищность пронизывали декоративное оформление и стилистику
режиссерской разработки спектакля. Особенно ярко выражен был стиль постановки в
сцене на тропическом острове, в которой художник и режиссер словно соревновались в яркости и зрелищности.

Работа в студии
протекала в исключительно творческой атмосфере, созданной ее руководителем.

Во время подготовки
спектакля Георгий Богданович несколько раз приезжал в Дом культуры Советской
Армении, где сами студийцы изготовляли детали оформления и всю бутафорию.
Однажды, когда студийцы Ксения Тарасова, Володя Марута, Прокофьев,
А. Габович, И. Мурзаева мастерили и раскрашивали огромного крокодила
с раскрывающейся пастью, а В. Швембергер, Н. Пажитнов,
В. Благовидова гадали 223 и судили, из какого
материала лучше всего смастерить листья для пальмы, появился Якулов. Он
выслушал все наши «изобретения» и предложил сделать листья из покрашенной
простой рогожи, растрепанной по краям. Вот эти-то пальмы и стали главными
действующими «лицами», играющей декорацией в сцене тропического острова.

Картина острова,
исчезающего в результате землетрясения, была создана Симоновым и Якуловым
следующим образом:

По пьесе потерпевшие
кораблекрушение туристы высаживались на маленький островок, затерявшийся где-то
в тропиках Тихого океана. Затем по ходу пьесы поднималась буря, происходило
сильное землетрясение и остров исчезал в пучине океана.

Все это надо было
показать без занавеса, без кулис, без специальной световой техники на пятачке
открытой эстрады, под «носом» у зрителя.

На сцене полукругом
было установлено шесть пальм. Они не были укреплены к полу и свободно стояли на
специальных треногах. Стволы пальм слегка гнулись, а их ветки-листья легко
вставлялись в гнезда, устроенные в стволе деревьев.

Буря начиналась
постепенно. Поднимался ветер, актеры, ухватившись каждый за свою пальму,
незаметно и тихонько начинали ее раскачивать и, по мере усиления «шторма»,
пальмы гнулись все сильнее и сильнее под спорадическими вспышками молнии.
Наступал «ураган», мигал свет, ревел «океан» и раскатисто гремел гром, в
бешеном ритме набегали по заднику волны, пальмы «теряли» свои ветви и в момент
кульминации — 9-го вала, начиналось сильное землетрясение. В
поднявшейся панике под гром и молнии, один за другим, 224 быстро исчезали со сцены актеры, унося с собой пальмы. Выключался весь
свет и сразу наступала абсолютная тишина. После короткой паузы внезапно
включался полный яркий свет и перед ошеломленным зрителем была тихая,
совершенно пустая и спокойная эстрада. Художественный эффект усиливался тем,
что все происходило на глазах у зрителей, без сценических чудес и иллюзий.

Спектакль «Красавица
с острова Люлю» был двадцать четвертой постановкой в жизни Якулова, в которой
он «сумел дать очень интересное оформление — экономными, скупыми, но
красочными мазками дать представление о месте действия» 174 .

«Красавица» с неизменным
успехом была показана москвичам на разных сценах, в том числе и в зале
Государственной Академии художественных наук, в чье ведение перешла студия
Симонова. Там же в залах ГАХНа на выставке «Итоги театрального сезона Москвы
1928 – 1929 года» экспонировались макет и эскизы костюмов, последние
эскизы Георгия Богдановича.

Премьера же
спектакля, состоялась в декабре. Она возвестила и рождение нового театра-студии
под руководством Рубена Симонова. Оба события были отмечены банкетом, скромно
устроенным самими студийцами в самой большой музыкальной комнате Дома культуры.
Здесь собрались все создатели спектакля во главе с Симоновым и Якуловым,
близкие друзья нового театра, а также большой его поклонник, директор Дома
культуры Армении, Арзуман Захарович Назарбеков, организатор культурной работы
Дома — его театральной, музыкальной, изобразительной и детской секций. Он
предоставил безвозмездно помещение армянской театральной мастерской для занятий
русской студии Симонова 225 и принял сердечное
участие в тугих делах Якулова, приобретя три его картины для ереванской
картинной галереи.

А дела Якулова были
действительно тугие. Каждый раз, когда я приходил к нему в мастерскую, замечал
исчезновение какого-нибудь предмета обстановки. Постепенно все, что можно было
продать, продавалось и вскоре помещение стало напоминать последний акт
«Вишневого сада». Исчезло со стены большое зеркало, потом, стильная мебель. Не
было и 226 ковра, в который когда-то закатавшись
прятался Есенин. Из ценных
вещей оставался еще секретер карельской березы, да и тот ждал своей очереди.
Сиротливо стояли одинокие мольберты, на одном был укреплен подрамник
горизонтальной формы с негрунтованным холстом. На нем, обыкновенными
фиолетовыми чернилами, размашисто был сделан набросок какой то композиции.

Картина так и не
была окончена, и Якулов снял ее с мольберта и, вероятно, уничтожил, так как
обнаружить ее не удалось.

В этот период в
мастерской часто бывал художник Николай Денисовский, который в то время не имел
еще своей мастерской и работал у Якулова. Денисовский очень тепло относился к
Георгию Богдановичу, раньше учился у него во ВХУТЕМАСе, а теперь пользовался
его полным доверием. Николай Федорович написал три портрета Якулова. Первый в
1921 году, он находился в Камерном театре, второй — этюд портрета
остался у него в мастерской, а третий, в рост, приобрела Третьяковская галерея.

Николай Федорович
рассказывал, что последний портрет он писал в 1927 году, когда Якулов был
в беде, одинок и часто пил. На портрете Георгий Богданович изображен с бокалом
вина в руке, сидящим на краю стола. По-прежнему лишь улыбались глаза, печально
улыбались. Этот портрет оказался последним прижизненным изображением Якулова.

Всевозможные заботы
окружали Якулова в эту безрадостную для него пору — их было много —
личных, семейных, общественных.

Он еще участвует,
правда с меньшей, чем раньше, энергией, в общественной жизни, выступает на
диспутах, неизменно вызывая горячую симпатию аудитории.

228 Георгий Богданович
принимает участие в организации выставки, посвященной 100-летию со дня смерти
Грибоедова, и советует А. Бахрушину написать в Эривань, чтобы оттуда
прислали на выставку материалы, связанные с первой постановкой «Горе от ума»,
отдельные сцены которой, как известно, впервые были показаны в 1827 году в
Сардарском дворце Эривани.

В 1928 году
исполнялось 25 лет работы Якулова в искусстве и 10 лет в советском
театре и в связи с этим предполагалось организовать юбилейный вечер, на
котором, как ожидалось, юбиляру будет присвоено почетное звание заслуженного
деятеля искусств. Незадолго до этого, Наркомпрос возбудил ходатайство о
присвоении группе художников почетных званий, в числе которых был и Якулов.

Поэтому на
организацию юбилея он возлагал большие надежды, хотя не был тщеславен и всегда
получал благодарность за работу и никогда — работу за благодарность.

Однако организация
юбилея шла как-то вяло и заботы и хлопоты, связанные с этим, изрядно
нервировали Якулова.

Среди всех дел он не
забывает о передачах для жены и отдает этому много сил и внимания.

В довершение всего у
Якулова в разгар зимы крадут шубу, а демисезонное пальто не уберегло его от
простуды. Он стал часто хворать и держался пока своим безграничным оптимизмом и
жаждой жизни. Но здоровье требовало внимания и, чтобы не досаждали его всякие неприятности, он временно
скрылся от всех в уютной небольшой комнате в Столешниковом переулке, у своего
друга — художницы Елены П. Этот адрес и телефон знали самые близкие
или необходимые ему люди.

Я застал его лежащим
на диване, он сильно кашлял, видимо, 229 зяб и был накрыт
теплой большой шалью. Якулов познакомил меня с высокой красивой
блондинкой — это и была Елена П.

Я принес ему
«мелочишко», небольшой остаток небольшого гонорара и он расписался в моей
записной книжке.

Якулов рассказал,
что врачи настаивают, чтобы он сперва 230 подлечился в
подмосковном санатории, а петом уже принимался за устройство своих дел, которых
без него никто другой не мог сделать.

Георгий Богданович
недолго прожил в спокойной обстановке у Елены П. и, по настоянию врачей,
вскоре уехал в 231 подмосковный санаторий,
кажется, «Высокие горы». Перед своим отъездом он рассказал о своих планах
следующее: после санатория врачи рекомендуют ему поехать на месяц — другой
на юг и, вероятнее всего, он поедет в Дилижан, где останется до октября.

За это время надо
будет привести в порядок его мастерскую, превратив ее в годное для нормальной
жизни помещение. Свой большой долг домоуправлению по квартирной плате он
погасит позже, а пока напишет об отсрочке платежа. Георгий Богданович сказал,
что оставит ключи от мастерской у Назарбекова, их я получу когда вернусь после
летних каникул. Мне поручалось проследить за мастерской и подготовить ее к его
возвращению из Дилижана.

Георгий Богданович
хотел ввести меня в комитет по организации его юбилея, и чтобы я постарался
привлечь внимание к юбилею его друзей из Армении. Он предполагал за время
пребывания в Дилижане написать ряд картин и устроить свою выставку, приурочив
ее к юбилею.

Таковы были его
ближайшие планы, рассчитанные до конца года.

Георгий Богданович
тепло простился с нами, надеясь встретиться вновь в конце осени.

Это было весной
1928 года и в эту встречу я видел Якулова последний раз живым.

Настроение
делает обстановку, а не наоборот.

Г. Б. Якулов

За время пребывания
в подмосковном санатории Якулов физически окреп, боли в груди прошли, почти
исчез кашель и перестала донимать отдышка, но, как он писал домой: «Смертельно
скучно. А главное, мне надоело ничего не делать и не принадлежать самому
себе — верней, своей работе. Это то, что мне портит настроение» 175 .

Привыкшему к кипучей
деятельности, вечно находящемуся в движении человеку, жесткий и размеренный
санаторный режим мог показаться «каторжным». Якулов заскучал. В том же письме
он писал матери:

«Думаю, что 2-х недель еще вполне хватит, тем более, что здесь
лечат холодом, а я нахолодился за зиму и это действует мне на нервы. Если ехать
на юг, то на август, чтобы в сентябре быть в Москве. Быть без работы я не могу,
а, кроме того, надо устроить свои дела, а без меня этого никто не сделает…
Очень прошу тебя не волноваться — месяц санатория я выдержу, но больше не
смогу, да это и не к чему, потому что все 233 пойдет на убыль… меня
беспокоит, что на сервант — покупателей, кажется, нет? Надо будет продать его,
чтобы послать Н. Ю.» 176 .

Кончая письмо,
Георгий Богданович делает приписку: «надо эту зиму устроиться потолковей».

Плохая погода
заставляет Якулова покинуть санаторий раньше срока, что он и делает без
сожаления.

Однако здоровье
требует пристального к себе внимания, и по настоянию врачей Якулов принял
решение воспользоваться приглашением из Армении и провести курс лечения в
санатории Дилижана.

Перед отъездом надо
было урегулировать кое-какие дела и в первую очередь, волновавший его вопрос о
мастерской. Домоуправление требовало погасить задолженность, а Якулов настаивал
на том, что он уплатит позже, когда вернется из санатория.

Его поддерживал в
этом вопросе Наркомпрос, который и выдал за подписью
А. В. Луначарского следующее удостоверение: «Настоящим удостоверяю,
что хорошо знаю художника Г. Б. Якулова. Наркомпрос считает
тов. Якулова одним из выдающихся художников. Ввиду указанных обстоятельств
прошу оказать ему возможные льготы в деле оставления ему мастерской» 177 .

В этот период
Якулову оказывает всяческую помощь директор Дома культуры Советской Армении
Арзуман Назарбеков. Через него велась вся официальная переписка с Наркомпросом
Армении, в частности, по вопросу о санатории, а также о приобретении
произведений Якулова для картинной галереи. Сам Назарбеков принял горячее
участие в трудной полосе жизни Якулова и делал все, что мог, стараясь помочь
ему.

234 Георгий Богданович был
тронут вниманием и заботой со стороны Назарбекова, он не забыл этого и прислал
ему с дороги открытку, в которой написал: «благодарю за участие в моей судьбе и
помощь» 178 .

Настал день отъезда
Якулова в Дилижан. Он запер свою мастерскую на дополнительный большой висячий
замок, ключи передал в канцелярию Дома Армении, где я должен был их получить.
Георгий Богданович попрощался со своей любимой матерью, как оказалось, уже
навсегда, и отправился в свое последнее путешествие.

По дороге в Армению
Якулов заехал в Кисловодск, навестить Наталью Юльевну. Здесь он пробыл с
неделю, встретив у нее все ту же нервную обстановку. С тяжелым сердцем Якулов
отправился дальше на юг. На короткий срок он делает остановку в Баку, где
обсуждает вопрос об организации выставки его эскизов, проектов и макета монумента
26-ти. В Баку Якулов написал две полемические статьи для газеты «Бакинский
рабочий»: одну под названием «Итоги Х-го театрального сезона» и
вторую — «Борьба на архитектурном фронте». Затем Якулов приехал в Тифлис,
встретился со своими грузинскими друзьями. В гостинице «Ориент», где он
остановился, пишет статью в газету «Заря Востока» на тему «Проблема современной
архитектуры», в которой затрагивает и вопросы национальной архитектуры. Но
теперь постоянно его волнуют дела собственной неустроенной жизни. Чтобы понять
душевное состояние Якулова, приведу отрывок из его письма А. Таирову:

«Тифлис, 8 сентября.

236 Дорогой
Александр Яковлевич, тебе должно быть, известны мои дальнейшие злоключения (с
туберкулезом, санаториями и пр.). Нахожусь в данный момент в Тифлисе,
уезжаю в Армению отдохнуть. В Москву рассчитываю попасть к середине или
верней — к концу октября. В твое отсутствие опять был поднят разговор о
моем “юбилее”. Так как я теперь наполовину инвалид, то надо подумать о
возможности дальнейшего существования, не в таких жутких условиях, как до сих
пор, и иметь некоторое обеспечение, на которое я имею неотъемлемое право (как
видишь, “скромность” меня не покидает, даже при туберкулезе). Составлен был
“при жизни моей” в Москве секретариат: Колпакчи, Сахновский, Денисовский,
Кожебаткин, Малышев. Дали (Колпакчи) заметку о юбилее. Но до сих пор, видимо,
не было заседания, чтобы назначить день и месяц. Я полагаю, что конец декабря
или январь. В январе исполняется 10 лет с открытия “Питтореска” (и 9 с его
гибели), а также необходимо опубликовать адрес, куда присылать заявления.

Ко мне обращаются с вопросами представители Грузии, Армении,
желающие принять участие, но я определенно ничего сказать не могу.

Будь добр, приведи это дело в порядок. Здесь я встретил Федора Евсеевича
Долидзе, который предлагает свои услуги по всяким организационным делам.

Я полагаю, что это будет весьма кстати и в значительной мере
сгрузит работу с К-та. Очень рассчитываю на твои дружеские услуги и энергию. “На
том свете” рассчитаемся, ибо на “этом” у меня осталось мало времени, 237 а
главное — что самое неприятное — физических сил» 179 .

Далее Якулов пишет,
что у него возник интересный план для трагедии, о котором он подробно расскажет
по приезде и высказывает пожелание добиться постановки «Стального скока» в
Большом театре, в чем ему, Якулову, предложила свою помощь молодая «ассоциация
художников-декораторов».

После краткого
пребывания в Тифлисе, Якулов приехал 238 в Эривань, чтобы
отсюда отправиться в санаторий Дилижана.

Спустя два года со
времени своего первого посещения Эривани, почти в то же время осенью Якулов
вновь сошел с поезда, на теперь уже знакомом эриванском вокзале. На извозчике
он добрался до его центральной улицы, где про живал академик Таманян, у
которого он на несколько дней остановился. Проезжая по улицам старой Эривани,
Якулов увидел по пути много нового — уже готовое здание Наркомзема, почти
законченную гостиницу «Интурист», новое покрытие брусчаткой улицы Спандаряна и
другие строительные объекты.

Отправляясь в
конечный пункт путешествия, он взял альбом для набросков, цветные карандаши и
краски. Таманян вручил ему объяснительную записку к своему проекту театра и
просил Георгия Богдановича прочесть и сделать свои замечания. Якулов захватил с
собой также и недавно опубликованные условия конкурса на проект памятника
Степану Шаумяну, желая на отдыхе подумать и об этом.

Он предполагал в
Дилижане подготовить 15 – 20 новых работ для своей будущей выставки.

С этими планами
Якулов выехал в Дилижан. Первые десятки километров до горного озера Севан он
ехал по знакомой, с прошлого приезда дороге. Дальше шла серпантином незнакомая,
но куда более живописная дорога.

Проехав от
молоканского селения Еленовка короткий путь по берегу Севана, в зеркальной
глади которого перевернулся островок со старинным монастырем и остроконечной
чернеющей его главой, похожей на клобук монаха, машина Якулова свернула влево и
стала подниматься к Семеновскому перевалу.
