б. н. «… Ариана любит восходить на высоту, где
открываются широкие горизонты, где смолкают случайные шумы, — на высоту, с
которой равно малыми и ничтожными кажутся и надменные чертоги, и лачуги
бедняков. И от широких далей, и от высокого неба веет на Ариану очарование печали.
И она сходит к нам, как высокое явление красоты, и очарование печали на ее
лице».

Так повествует Сологуб об Ариане, очарованием печали
преображавшей зло.

Многообразному и безграничному Искусству присуща власть
многих прекрасных и могущественных очарований. Но глубочайшее и мудрейшее из
них — очарование печали.

Три райские птицы Искусства известны были русской древности,
три мудрые райские птицы: Гамаюн — птица вещая , Сирин — птица радости ,
и птица печали — райская птица Алконост .

Под сенью этого имени, древнего имени очарования печали,
собираем мы повествования об Искусстве, и эту первую собранную нами книгу
благоговейно посвящаем Ариане, восходившей на высоту, слышавшей там райские
песни Алконоста, и великим их очарованием преображавшей зло, — Вере Федоровне
Комиссаржевской.

Издатели

Хорошо быть простодушною Альдонсою: в ее ограниченном кругу счастье
встретит ее, ее визгливое пение и ее неуклюжая пляска восхитят ее неприхотливых
односельчан, и такой же, как она, простодушный деревенский юноша поведет ее к
венцу.

Если она услышит, что смешной странствующий рыцарь именует ее Дульцинеею,
прекраснейшею из дам, то засмеется она звонко, и забудет скоро забавную мечту.

Но если она ему поверит, если сладкою мечтою отравит свое
воображение, — и, поверивши Дон-Кихоту, поймет, что очарования высокой
красоты скрыты под ее сельским, грубым обличием, — и, понявши это,
зажжется страстною мечтою воистину стать утешением людей, красотою высокою и нежною,
прославленною прекрасным мечтателем Дульцинеею, — какой перед нею
откроется тяжелый путь! Как будут преследовать ее те, от кого она ушла! И где
же те, кого она ищет? И как совлечь с себя обличие постылой Альдонсы?

Но, восходя, восходит, и пламенеет высоким своим подвигом, и, быть может,
погибает, не свершив великого дела, не пройдя высокого пути. Тогда приходят к
ней множества людей, из родного Села и из далекого Града, и венчают цветами
почившую.

Таким путем, — путем восходящей Альдонсы, — представляется мне
тяжелый и блистательный путь знаменитой русской актрисы, Веры Федоровны
Комиссаржевской.

2 Мы знаем, что Вере Федоровне Комиссаржевской не удалось сделать то, чего
мы так хотели: создать в России новый театр. Не удалось, — но тем не менее
имя Комиссаржевской для нас особенно дорого, и память о ней сохранится чистою.
В 1875 г. в семье нашей произошла перемена — умер мой отец.
Через год я приобрела маленькое имение, близ Вильно, и покинула совсем
Петербурга, так как мужу оставался один сезон до окончания контракта на
Императорской сцене, и он решил не возобновлять его. Веру и Надю я поместила в
Виленский институт приходящими, так что зиму жила в Вильно, а летом в имении,
где в 1877 году скончался мой сын Гриша — общий наш любимец: это
сильно повлияло на Веру и всех детей. Так как Женичке надо было покинуть нас по
семейным делам, мы пригласили одну барышню, которая была полной
противоположностью Женичке; до нас она никогда не жила при детях. Очень добрая,
хорошая девушка, желания угодить было много, но умения мало. Вера ей очень не
симпатизировала, и мне часто приходилось удерживать ее от резкого обращения с
нею, при чем она говорила мне: «Терпеть не могу кривляк». Должна прибавить, что
она была хорошей пианисткой, так что мой муж часто пел под ее аккомпанемент и
просто заставлял ее играть. Ясно было, что Вера ревновала отца. Такие отношения
между наставницей и ученицей не могли долго продолжаться, а потому через
1 1 / 2 года мы с ней расстались. Настала
последняя зима контракта Федора Петровича, и он просил отпустить к нему Веру,
так как ему будет слишком тяжело, расставаясь со сценой, не иметь близкого
человека возле себя. Я согласилась исполнить его просьбу, так как сама быть
возле него не могла, а тащить всю семью с места на месяц — было немыслимо.
Великим постом Вера вернулась ко мне, она привезла письмо от отца; он писал,
что убит горем, но вынужден расстаться навсегда с семьей, что уезжает за
границу, благословляет меня с детьми и просит молиться о нем; через
10 дней получила второе письмо, где мне все стало ясно и невыразимо
больно. Возле меня были мои три девочки, я слегла; что со мной было, не помню…
Когда я пришла в себя, узнала, что Вера, видя, что со мной не хорошо, велела
заложить экипаж, усадила Ольгу возле моей кровати, наказав строго не шуметь,
сама с Надей поехала на станцию и по ж. д. в Вильно за доктором; двое
отказались ехать за город, как она им ни толковала, что от станции до имения 1 / 4 часа
езды, а по ж. д. полчаса, так что на все пойдет полтора 11 часа; третий доктор
начал тоже отказываться, но Вера решительно заявила: «поймите, что мама больна,
я без вас не поеду (это мне передал сам доктор); скажите, с каким поездом вы
можете ехать: я возьму вам билет и буду ждать вас на вокзале». Доктор велел
класть лед на голову, что-то прописал и так был тронут поступком Веры, что сам
заказал лекарство и выслал его на станцию. Через неделю я встала и вскоре
получила письмо от Федора Петровича, полное упрека, что я настроила Веру против
него — иначе она не могла бы ответить на его письмо так, как ответила. Я
спросила Веру, когда и что она писала отцу; она мне призналась, что получила от
него письмо во время моей болезни с просьбой приехать жить с ним, предупреждая,
что если она согласна, то должна отказаться видаться со мной, пока не будет
сама самостоятельным человеком. «Я ответила ему, сказала Вера, что никогда не
оставлю тебя, что довольно того, что он нас всех бросил»… и при этом она
залилась слезами и обняла меня. Я воспользовалась случаем, чтобы сказать всем
детям, что судить поступки отца и мои они еще молоды и что их любовь к нему
должна сохраниться в той же силе, пока они сами будут людьми и сумеют отличить
хорошее от дурного.

Брат Федора Петровича (от 2-го брака его матери), Павел
Петрович Колобанович, принял в нас большое участие. Занимая место главного
доктора. «Свято-Троицкой Общины Сестер Милосердия», находящейся под покровительством
Принцессы Евгении Максимилиановны Ольденбургской, он обратился к ней с просьбой
принять пенсионеркой племянницу его, Надежду Комиссаржевскую, в Елизаветинский
Институт, — ее приняли, а Вера поступила в Рождественскую Гимназию. Я
вынуждена была продать свое имение и приехать в Петербург. 17-ти лет Вера
вышла из Гимназии, т. к. сделалась невестой, но по просьбе Федора
Петровича, которому наклеветали на жениха, свадьба разошлась. У старшого брата
моего, Дмитрия Николаевича Шульгина, устраивались спектакли под руководством
меньшого брата, «Дяди Коли», которого дети очень любили с детства. Вот в этих
спектаклях я почувствовала, что у Веры выдающийся драматический талант, но не
сказала ей ни слова. Играла она в незатейливой вещице: «Вспышка у домашнего
очага», с очень слабым партнером, но сыграла с таким подъемом, энергией и
мимикой, что присутствующих поставила в тупик. Ставили и живые картины, где
выражение ее лица, пластичность, грация, приводили всех в восторг. Из боязни, 12 чтобы девушке все
эти похвалы и восторги не вскружили голову (она была так впечатлительна), я
внушала ей, что весь этот люд так не избалован, что всем восхищается.
19-ти лет Вера вышла замуж и, к сожалению, очень неудачно, так что
22-х лет вынуждена была подать прошение о разводе. Это, конечно, на нес,
как на девушку, верующую в человечество, светлую, не имеющую понятия о зле,
сделало большое впечатление. Через год после замужества Веры, дядя Павел
Петрович скончался скоропостижно; кроме горя потери такого чудного, любимого
человека, я с девочками осталась почти без средств, так как то, что Федор
Петрович присылал для детей (75 р.) не могло хватать на жизнь; я получала
от моего брата 30 р. в месяц, так что жить в Петербурге с дочерьми было
очень тяжело. От продажи имения остатков не оказалось за уплатой долгов. Вот
когда я могла отличить истинных друзей от поддельных. Вера, потрясенная всем
тем, что случилось, начала сильно нервничать, так что доктора посоветовали
найти ей специальное занятие. Вспомнив о ее сценическом даровании, я предложила
ей съездить к В. Н. Давыдову поговорить, — эта мысль ее
воскресила и оживила настолько, что она начала торопить меня побывать у
Давыдова, который не отказался заняться с нею и назначил за уроки ей, как
дочери артиста, половину того, что брал с других учениц. У меня сердце сжалось
при мысли, что этих денег у меня нет и достать не у кого. Сказать об этом Вере
я не решалась, потому что она совсем упала бы духом, тем более, что у нее уже
было два урока с Давыдовым. Наконец, я решилась высказать все откровенно одному
нашему хорошему знакомому, который тотчас предложил заимообразно 1000 руб.
на сценическое образование Веры. Вместе с тем доктор заявил, что Вере
непременно надо провести лето на юге, для полного подкрепления нервов. Опять
мне пришлось поломать голову над этим, но Бог и на этот раз не оставил нас без
помощи в лице друзей наших, у которых был хутор близ Славянска, и они
пригласили нас к себе на все лето. Занятия Веры с Давыдовым продолжались, и на
лето он назначил ей самостоятельную работу. Благодаря любви к Вере и вниманию
дорогих друзей наших, она совсем окрепла и поправилась. Среди сезона она была
очень огорчена заявлением В. Н. Давыдова, что за недостатком времени
он продолжить с ней занятия не может, и советовал ей поступить в театральную
школу, на что она не согласилась. Одновременно Федор Петрович (он жил в Москве)
писал, что открывает 13 школу пения, и умоляет детей приехать пожить с ним, так как, не видя их,
невыносимо тоскует; они не соглашались на это, не желая меня оставлять одну, но
я уговорила их исполнить просьбу отца, а сама поехала к моему брату, «дяде
Коле», в Тверскую губернию…

Живя у отца, Вера не только помогала ему, как очень музыкальный человек,
но и сама занялась с ним серьезно пением.

В 1891 году, когда Вера закончила свое музыкальное образование,
Федор Петрович повез всех своих учеников по России; они пели отрывки из опер,
Вера участвовала в «Фаусте» (Зибель) и в «Евгении Онегине» (няня). По окончании
поездки, Федор Петрович уехал за границу, а дочери вернулись в Москву. Вера
выслала мне деньги, чтобы я приехала к ним. И вот, по приезде моем в Москву, мы
говорили с Верой о драматическом искусстве и решили, относительно ее
поступления в драму, написать Кисилевскому, прося его совета, Федор Петрович
мечтал о поступлении Веры в оперу, но говорил, что для этого ей необходимо
пожить в Париже, год заняться с Арто, для чего нужно было иметь 1200 р. Я
обратилась к одной старой знакомой (очень богатой), знавшей Веру с детства, но
получила отказ, на том основании, что Вера, по ее мнению, не такой человек,
который, что-либо предприняв, выполнит — «слишком ленива». Пришла она к
такому выводу только потому, что Вера в детстве не любила готовить уроки, а не
любила этого моя девочка вот почему: она, перед уходом в гимназию, просыпалась
рано, один раз прочитывала все заданные уроки, решала задачи и великолепно
отвечала учителям, — у нее память была поразительная. Итак, мы с Верой
решили позабыть о желании отца и обратиться к Киселевскому. Вера еще раньше обещала
Киселевскому, если когда-нибудь решит идти в драму, написать ему об этом. Дядя
Коля звал моих детей к себе на лето, так что я вернулась к нему, а в скором
времени и они туда приехали. Вера послала письмо Киселевскому из Москвы и ждала
его ответа в имении. Между Верой и «дядей Колен» существовало влечение, род
недуга — оба они, в остроумии и разных проделках, старались перещеголять
один другого, так что с утра до поздней ночи наш домик оглашался смехом, —
да, жилось нам очень весело и уютно; была терраса — вся в цветах, на ней
повешен гамак. По вечерам Вера пела с Ольгой цыганские песни под аккомпанемент
гитары. Мы целыми днями просиживали на этой террасе и не замечали, как время
летело. Всех проделок дяди Коли с Верой немыслимо описывать, но, 14 чтобы дать о них понятие, опишу одну. К этому времени, т. е. в
93 г. дядя Коля, лишенный возможности, по болезни, заниматься сельским
хозяйством, вынужден был продать свое имение; купил Непокайчицкий, который
держал управляющего-немца, у которого семья была очень любопытна, так как имела
привычку все высматривать и расспрашивать; и вот, в виду этого, однажды
вечером, часов в десять, Вера просила дядю лечь спать, нас и прислугу удалиться
по своим комнатам и погасить огни, якобы на сон грядущий, а сама переоделась в
дядин костюм, дорожную шапку и макинтош, обошла через сад к парадному крыльцу и
начала стучать. Предупрежденная прислуга прибежала со свечкой и впустила ее.
Моментально видно было, как во флигеле управляющего засуетились и подбегали к
окнам; — этого только Вера и ждала, — вошла к дяде, просила его
встать, обнимала его, жестикулировала руками — и все это против окна, в
которое все от управляющего видно; тут и мы вошли, и Вера очень почтительно
поцеловала нам руки. Подали самовар, мы все уселись пить чай, и Вера, покуривая
папиросу, отпивала из стакана. Одновременно, по просьбе Веры, прислуга часто
бегала на ледник и носила в дом съестные припасы. Глядя на Веру, я подумала:
«не только она сама, но и вся семья, словно на сцене, заиграла под ее
руководством». Жена управляющего не выдержала и подбежала к леднику спросить
прислугу, кто приехал, и та второпях ответила, что это жених Ольги Федоровны,
который едет в Сибирь осматривать свои золотые прииски и зная, что барышня
гостит у дяди близ Вышнего Волочка, заехал повидаться с ней. К нашему домику
прилегал большой сад, и Вера, взяв Ольгу под руку, пошла с ней по саду; это
проследила семья управляющего и старалась идти им навстречу, но Вера так ловко
и во время сворачивала в другую сторону, что встреча не удалась. На вопрос,
будет ли долго гостить жених Ольги Федоровны, прислуга ответила, что он уже
уехал, так как свободного времени не имеет. На другой день, при встрече с женой
управляющего, Вера пресерьезно рассказала ей, как мы накануне испугались,
услыхав стук так поздно вечером, гость же, желая сделать сюрприз сестре, не
предупредил о своем приезде.

В одно прекрасное утро я проснулась под шум восторженных восклицаний, и
Вера, вся сияющая, влетела ко мне в комнату. «Киселевский вызывает меня в
Москву, где я должна сыграть в летнем театре, так как Синельников (антрепренер
Новочеркасского театра) просил присмотреть 15 ingenue для своей
антрепризы». В этот же день, с вечерним поездом, Вера выехала из Волочка в
Москву на очень скудные средства, в третьем классе; мы все страдали
безденежьем, а потому с миру по нитке… собрали и вручили ей на поездку. По
приезде в Москву, Вера остановилась в пустой квартире Варвары Ильиничны
Гучковой, с которой была очень дружна (Варвара Ильинична была на даче, о
приезде Веры в Москву и о ее планах понятия не имела). Через четыре дня после
отъезда Веры, я получила от нее письмо, с подробным описанием ее встречи с
Киселевским и пребывании в Москве. Оно до того было интересно написано, полно
жизни, надежды, восторга, стремления к делу и энергии, что я его сохранила, как
святыню. Когда минуло пятнадцать лет ее театральной деятельности, я поднесла ей
его в маленьком портфеле с обозначением годов. После же ее смерти я просила
вернуть мне это письмо, но мне ответили, что его нигде нет, что нашелся портфель
пустой. Если б существовало это письмо, я могла бы целиком приложить его к моим
воспоминаниям, теперь же постараюсь передать, хотя приблизительно, содержание
его. По приезде в квартиру Варвары Ильиничны, Вера попросила прислугу поставить
самовар, дала ей денег на 1 / 8 чаю, 1 / 2 ф. сах.
и булку, а сама поспешила пойти в Государственный Банк, где служил сын Ив.
П. Киселевского, у которого она могла узнать место жительства его отца.
Оказалось, что он жил в гостинице близ театра (названия не помню), и когда Вера
пришла, то он еще спал. Ее просили подождать его пробуждения в библиотеке;
прошло не менее часа, пока ей сказали, что Ивану Платоновичу доложили о ней и
что он скоро выйдет. Между тем Вера почувствовала, что голодна, но страх
встречи, разговора с Киселевским и решение ее судьбы боролись с голодом. После
переговоров, Киселевский решил, что через день Вере надо сыграть на сцене
летнего театра (кажется в Кускове), в «Денежных Тузах» роль подруги Раички;
рассказал, какой нужен туалет, предложил ей кофе или чай, но она, несмотря на
голод, отказалась, говоря, что только что пила. Киселевский решил заехать к
Вере к 4-м часам, чтобы ехать с ней в Кусково обедать и решить на счет
репетиции. По возвращении к Гучковым Вера застала мужа Варвары Ильиничны, —
Константина Ив. Гучкова, который тотчас же дал знать жене о приезде Веры. Варя
(будем ее звать так, как ее звали в семье нашей) тотчас же пришла Вере на
помощь, купила все, что ей нужно и отдала шить, так что, благодаря ей, у Веры
все было готово к спектаклю, и она 16 могла покойно
заняться ролью. Киселевский, который видел Веру в Москве, когда она играла в
Лит. Общ. с Станиславского (тогда еще любителем) Бетси в «Плодах Просвещения»,
и в «Горящих письмах», пожелал показать ее публике в более ответственной роли и
дал ей сыграть еще раз в тех же «Денежных Тузах», но уже роль Раички, на
которой держится вся пьеса. На этот спектакль съехались некоторые рецензенты,
издатели газет и в числе их покойный: Куманин, издатель «Театрала». После
1-го акта уборная Веры наполнилась этим народом, поздравлявшим ее с
успехом. Куманина спросил: «Хотите, Вера Федоровна, я Вам устрою сейчас
контракт». — «Напрасно побеспокоитесь, потому что ее контракта уже у меня
в кармане; она приглашена в Новочеркасск Синельниковым», ответил Киселевский,
«и у меня как камень с души свалился» писала Вера в этом письме. Когда она
вернулась в Буславлю (название имения дяди Коли), мы все серьезно задумались,
на какие средства мы переберемся в Новочеркасск. По продаже имения, у дяди
Коли, за уплатой по поручительству долгов близкой для него семьи, ему осталось
6000 р., чтобы доживать свой век на проценты с этих денег, так что нам
уделять на поездку было не из чего, но Вере пришла мысль дать музыкальный вечер
в Волочке. Ей очень любезно предложили участвовать в этом концерте г-н К…
с сестрой, первый играл на цитре. О плане этого вечера Вера написала Ив. Пл.
Киселевскому, который поразил нас ответом, что и он хочет участвовать в этом
вечере, и прочтет две вещи: «Перед операцией» Апухтина и (если не ошибаюсь) «Записки
сумасшедшего». В тот же вечер, после концерта, Ив. Пл. уехал. Собрали не много,
но настолько, что Вера могла уехать из Волочка в Новочеркасск в III классе. Дяде Коле так тяжело было расставаться с нами, что он решил ехать
на всю зиму в Новочеркасск, не смотря на то, что одна нога была у него слаба из
за паралича. Любя его, мы все ужасно обрадовались. Вера уехала за неделю раньше
нас, а у меня с дядей Колен начались сборы к отъезду.

Ехали мы ровно трое суток, так что под конец нашего путешествия брат
уверял, что его придется везти прямо в сумасшедший дом, так как он лишится
рассудка. На станции нас встретили Вера с Ольгой. Я села с Верой на извозчика,
а Ольга с дядей Колей. Прежде чем отъехать, Вера спросила Ольгу, помнит ли она
дом. Ольга ответила: «еще бы» и поехала с дядей вперед. Мы ехали следом и так
заговорились, что не сразу заметили, как, на подобие карусели, дядя Коля с
Ольгой и мы кружились 17 кругом собора. Вера крикнула: «Ольга, что же ты», а дядя на это крикнул:
«мы справляем масленицу, катаемся на каруселях». Ольга с волнением в голосе все
говорила: «да, вот, сейчас должен быть этот подъезд» и указала извозчику
остановиться, сошла и позвонила. К ней вышла чужая прислуга; при взгляде на
нее, Ольга сказала: «ах нет, не то», и опять села рядом с дядей. К великому
счастью, через три дома открылась дверь и появилась наша горничная, которая
увидала в окно, что мы не туда подъезжаем и поторопилась придти нам на помощь.
Вера нам рассказывала, что приехала в Новочеркасск совсем усталая, разбитая от 3-х суток
езды в 3-м классе. На другой день ее приезда, в театре был молебен
(Киселевский еще не приезжал), на который Вера отправилась и жутко ей было в
незнакомом месте с незнакомыми людьми. Рощин-Инсаров первый подошел к ней с
приветствием.

30-го августа 1893 года был первый выход Веры на сцене
Ново-черкасского театра. В этот день было открытие сезона, давали «Честь»
Зудермана и доверили Вере роль «Альмы». Страху и волнении было, конечно, без
конца. Вторая ее роль была в «Волшебном вальсе» Шмитгофа — роль
Верочки — с пением, которым она вызвала целую бурю восторга; последнюю
сцену просили повторить и вызывали ее, Синельникова и Шмитгофа без конца. Это
ее страшно приободрило, и она еще больше отдалась своему делу. Описывать все,
что приходилось играть, не стану, скажу только, что чем дальше, тем больше она
приобретала симпатии публики; ее товарищи по искусству не завидовали ей, а
радовались ее успеху, тем более, что она одинаково относилась как к премьерам,
так и к самым маленьким артисткам, а это не нравилось одной премьерше,
постоянные интриги которой, направленные против Веры, могли бы принести ей
много горя, если бы не Киселевский, который, при каждой несправедливости,
тотчас же выводил все на чистую воду.

На Рождестве Вера участвовала два раза в день, а между спектаклями днем,
и после вечернего спектакля была занята репетициями. Давали ей все новые для
нее роли, и только с ее памятью она могла справиться с такой работой. Играла
она то ямщика, то горничную, то гимназиста, то модистку; и вот, в один из таких
спектаклей, никто из участвующих не знал своей роли, кроме Веры; она и тут не
растерялась, нашептывая им всем их реплики; сцены были живые, и не вся публика
это заметила; только по окончании пьесы Вера сказала мне, что подобный
спектакль 18 утомительней,
чем сыграть две пьесы сряду, а
Киселевский страшно хохотал и говорил: «молодцом справились, милая Вера
Федоровна; если кто сомневался в вашем даровании, то после сегодняшнего
спектакля преклоняет перед Вами колено».

Дядя Коля получил известие из дому, что там страшные беспорядки, что ему
необходимо вернуться или распорядиться об удалении прислуги и он решил уехать,
так как заглазно трудно что-либо сделать. После дяди Коли как-то стало пусто и
менее уютно. — Перед масляной неделей все артисты заявили на заседании
Синельникову, что требуют назначить Вере бенефис, а Киселевский и Рощин-Инсаров
сказали, что непременно хотят участвовать в ее бенефисе и готовы выйти на
два-три слова, сыграть хотя бы роль лакея и т. п. … Это страшно
тронуло Веру. Конечно, о Донских казаках и говорить нечего: они потребовали,
чтобы оркестр был переведен в фойе; из обеих первых кулис на сцене были
устроены четыре ложи. После каждого акта Вере были сделаны подношения, так что
она совсем растерялась от неожиданности. На нее повеяло чем-то сердечным и
искренним. Оно и понятно, так как сама Вера была тогда так далека от зла, что
не замечала то, что ей строилось завистниками. Веру пригласили на несколько
спектаклей Великим постом в Тифлис, куда она и поехала по окончании сезона в
Новочеркасске. В Тифлис она поехала с сестрой своей, Ольгой, где с нетерпением
ждал их отец; он преподавал пение в Тифл. Отд. Муз. Общ. По рассказам Ольги,
успех Веры в Тифлисе был таким же блестящим, как и в Новочеркасске, и
недоброжелатели совсем отсутствовали.

Когда Вере надо было уезжать из Тифлиса на летний сезон в Озерки, отец
упросил Ольгу остаться с ним, так что Вера вернулась одна; я ее уже ждала в
Москве и мы вдвоем перебрались и устроились в Озерках. Одна из подруг Веры,
Е. А. М., предложила Вере взять на себя все заботы о ее туалетах, и
переехав к нам, действительно принесла большую пользу, действуя очень энергично
во время спектаклей. Когда Вера одевалась, она страшно нервничала и все ей
казалось нехорошо, а Е. А. М. взяла на себя одевать ее к спектаклю и
делала это с таким твердым и покойным настроением, что волнение Веры невольно
уменьшалось.

Озерковская публика тоже отнеслась к Вере очень симпатично; при ее
участии в спектакле, сборы с каждым разом увеличивались. Бенефис ее был
назначен поздно, так что больше половины дачников покинули 19 Озерки, и Вера была
уверена, что в день своего бенефиса будет играть при горсточке публики.
Назначен был «Жаворонок», и когда Вера шла в уборную, в кассе сбор был очень
мизерный, но в 7 часов подходит поезд, полный пассажиров, которые
высаживаются в Озерках и становятся вереницей к кассе; со следующим поездом та
же история, и театр оказался полон. Этот неожиданный факт так приподнял энергию
моей Веры, что она сыграла «Жаворонка» чудесно. Вызовам и овациям не было конца,
и лицо моей детки, как в ореоле, сияло счастьем.

В бытность ее в Озерках, она получала приглашения в частные театры, на
зимний сезон, но не сходилась в условиях. Режиссер Александринского театра,
г-н Кр., хотел склонить ее на закрытый дебют, я же отсоветовала Вере идти
на это. Одновременно с предложением дебюта на Имп. сцене, Виленский
антрепренер, Константин Николаевич Незлобин, прислал Вере ангажемент на хороших
условиях, по телеграфу. Вера телеграфировала, что согласна и в этом заключился
их контракт, что возможно было только с таким человеком, высокой честности и
порядочности, как К. Н. Незлобин. Вскоре пришла вторая депеша с
заявлением, что открытие сезона в Вильно будет 30-го августа и вопрос,
может ли Вера выучить роль Софьи из «Горе от Ума» и приехать 26-го августа
к 10 ч. утра в Вильно, чтобы быть на репетиции. Ответила: «Могу». Депеша
была получена 24-го, Вера сейчас же поехала заказать себе платья для «Горе от
Ума», 25-го она выехала и всю дорогу учила роль Софьи, так как через 2 ч.
по приезде в Вильно, должна была быть на репетиции. Роль была выучена и все
обошлось благополучно. Е. А. М. была так добра, что поехала с Верой,
я же должна была все уложить, чтобы захватить платья, выехать 29-го и 30-го
быть в Вильно. 13 сентября или октября Веру опять звали на закрытый дебют
на Петерб. Имп. сцену, но она ответила, что антрепренер не дает отпуска. В
начале декабря г. Незлобин сделал новые условия с Верой, с прибавкой
оклада жалованья и пригласил ее на лето в Старую Руссу и на следующий зимний сезон
в Вильно. В январе Веру звали для переговоров с Дирекцией Имп. театров; она
ответила, что никаких переговоров вести не может до будущего года, так как уже
законтрактована Незлобиным. В ноябре 1895 г. приехал в Вильно поверенный
от Директора Имп. театров, Ивана Александровича Всеволожского, опять с
предложением переговорить о поступлении на Имп. сцену. Этот господин ехал, по
театральным делам, за границу и обещал заехать к Вере за 20 ответом на возвратном пути, так как Вера не знала, удастся ли ей
выговорить у Незлобива дня три (во время сезона) для поездки в Петербурга.
Когда она сообщила обо всем Константину Николаевичу, тот, со свойственной ему
порядочностью, согласился дать ей отпуск дня на три после Рождества, но
прибавил: «Желаю Вам полного успеха в переговорах с дирекцией, а если там не
сойдетесь, то знайте, что я возобновлю с Вами контракт с окладом в четыреста
рублей в месяц и два бенефиса» (получала же Вера тогда 300 рублей в месяц
и два бенефиса). Мне лично очень не по душе было ее поступление на Имп. сцену,
потому что я не считала его прочным из-за постоянной вражды к молодым артисткам
(с выдающимися талантами, конечно), но «волков бояться, в лес не ходить»,
говорит русская пословица. И вот дорогое дитя мое двинулось в этот лес, где
вначале показались волки на горизонте, но, вероятно чувствуя свое бессилие,
удалились очень политично, отложив свой труд на более удобное и позднее время.
Веру отпустил г. Незлобин на три дня; по отъезде ее я все еще надеялась,
что на ее условия не согласятся, так как она решила заключить контракт на один
год, а там правило было заключать его на три. Увы. На второй день ее приезда я,
к вечеру, получила телеграмму, что контракт у нее в кармане, что Ив. Ал.
Всеволожский согласился на один год, четыре тысячи жалования, гардероб весь
казенный. При этом известии у меня сердце сжалось и я почувствовала
необъяснимую тоску, которую конечно скрывала от Веры. К. Н. Незлобин
сказал Вере, что терять ее, как актрису, ему очень тяжело, но, как ее
доброжелатель, радуется, что ее слава двинется вперед. «Во всяком случае, Вера
Федоровна, через год, если Вы не захотите оставаться на Имп. сцене, мой театр
всегда для Вас открыт». Прощальный спектакль Веры в Вильно остался для нее
незабвенным. По окончании «Бесприданницы» вызовам не было конца. В публике
слышались слезы, возгласы: «Не забывайте нас», «Храни Вас
Бог» и т. п. От уборной до ее квартиры, ее провожала публика и
кричала «До свидания В. Ф., до свидания». Предвидя, насколько Вера будет
взволнована, я позвала к ужину ее некоторых товарищей. Когда принесли все
корзины с цветами и букетами, — у нас получился цветник. Между прочим, ей
поднесли громадный букет ландышей, который я поставила возле ее прибора на
маленький столик. Когда мы сели ужинать, Вера порывисто схватила этот букет,
спрятала в него свое лицо и залила его слезами; тогда все встали, начали
говорить: «Вера Федоровна, Вера Федоровна — сегодня 21 день торжества, слезы не допускаются». И разлили шампанское: «За полный
успех В. Ф. в Петербурге! Ура!». Вера сквозь слезы улыбнулась, со всеми
чокнулась, предложила ехать кататься, так как вечер был чудный, лунный, «все
равно, я есть теперь не могу», — сказала она. Когда мы поехали, она мне
сказала: «Друг мой дорогой, что-то нас ждет в Петербурге». — «Будь уверена,
родная, что полная удача». А у самой на душе невыносимо тяжело. Чтобы стряхнуть
с Веры печальное настроение, я предложила кому-нибудь из артистов пересесть к
Вере, а сама выбрала себе в компаньоны комика, так что по приезде домой наш
ужин оказался в другом свете. Всем было весело, легко на душе и так как на
другой день ни о каких репетициях не надо было думать, мы разошлись в три часа.
Вера уехала во вторник на третьей неделе Великого поста, так как с четвертой
начались репетиции «Бой бабочек» на Имп. сцене. Ехала Вера из Вильно с вечерним
поездом; от входных дверей, по всему вокзалу, вплоть до платформы стояла
публика шпалерами, с двух сторон, и бросала цветы ей под ноги. Когда она вышла
из экипажа, ей подали чудный букет из роз и ландышей; когда же двинулся поезд,
не было конца крикам и напутственным пожеланиям, провожавшим Веру в Петербург,
где ее ждал дебют, сплошными овациями ярко воскресивший в моей памяти дебют ее
отца.

С этого времени началась для Веры новая жизнь, конец которой суждено было
увидать мне, ее семидесятилетней матери.

М. Н. Комиссаржевская

4 апреля 1896 года был первый выход Веры Федоровны в
Петербургском Александринском театре, в роли Рози (Бой бабочек).

«Дебют г-жи Комиссаржевской, — читаем в № 7219 Нового Времени, —
вызвал столько толков в Петербурге и собрал такую массу публики в
Александринский театр, что надо было или очароваться или разочароваться.
Очароваться, — если бы это было, действительно, что-нибудь яркое,
блестящее, молодое, обещающее длинный ряд художественных удовольствий. Ни
яркого, ни блестящего не было. Но была хорошая и опытная артистка, с отчетливой
дикцией, с приятным тембром голоса, с привычкой к простоте и естественности».

«Дебютантка, впрочем, имела большой успех, — добавляет “Петербургская
Газета”, в которой работал тогда один, ныне весьма авторитетный и известный,
журналист и критик, — т. е. ей много хлопали и театр был полон. Это
больше всего нужно дебютанткам. Хотелось бы еще, чтобы у дебютанток, кроме
хорошо и до мельчайших подробностей отделанной роли, было еще и настроение,
освещающее техническую работу актрисы. Нелишне было бы также требовать от
дебютантки, чтобы в ее приемах чувствовалась индивидуальность и сильнее
сказывалось ее личное “я”. Но, кажется, это не всегда достижимо. По крайней
мере, с этой стороны г-жа Комиссаржевская меня мало удовлетворила.
Искренна ли она, достаточно ли правдива? Не знаю! Впрочем, и то сказать, правда
хорошо, а счастье лучше…»

23 На другой день газета дополнила свой отзыв следующими строками:
«Г-жа Комиссаржевская несомненно очень опытная, умная и тонкая актриса.
Но, если спросить меня, например, кто был лучшей Рози, она или же
г-жа Потоцкая, которую нельзя считать ни слишком опытной, ни чрезмерно
тонкой актрисой, я бы не задумываясь ответил: г-жа Потоцкая! Ибо в
г-же Потоцкой есть непосредственность, яркость и свежесть чувства, чего
нет у г-жи Комиссаржевской; ибо у г-жи Потоцкой настроение освещает
сценический образ, тогда как у г-жи Комиссаржевской сценический образ,
отделанный до мельчайших подробностей, разработанный с большим умом, тактом и
вкусом, все-таки не дает впечатление живого, ясно постигаемого целого. То, что
так тщательно творит г-жа Комиссаржевская, остается как будто в темноте.
Скажите, что значили бы самые яркие цветы и самые чудесные краски, если бы не
было солнца. И вот этого-то солнца я не нашел в прекрасной игре
г-жи Комиссаржевской.

На дебюте г-жи Комиссаржевской я останавливаюсь так подробно,
потому, что трубные звуки устной и печатной рекламы ей очень громко разглашали
славу. Это немножко не то. Артистка всегда будет хорошо играть и выдвигать
изображаемые ею характеры, но самобытности, глубины, оригинального захвата,
всего того, что знаменует выдающийся недюжинный талант, у нее нет, по крайней
мере, судя по первому дебюту.

Для молоденьких ingenue , кроме того, у
г-жи Комиссаржевской нет истинной молодости. Ее голос, симпатичный по
тембру, в то же время как будто несколько потускнел от времени. И в ее
движениях и позах мало той прелестной несогласованности движении, которые
отличают молодую грацию. Наружность дебютантки, впрочем, очень симпатичная, а
улыбка чудесная, но ни в смехе, ни в мимике, ни в интонациях нет оригинального
стиля, который, в свое время, например, так вскружил публике голову на первых
дебютах г-жи Савиной».

Одновременно с этими отзывами, московский «Театрал» указал на то, что: «В
театре были большие толки о том, кого из артисток призвана заместить
г-жа Комиссаржевская на Александринской сцене. Такой взгляд на дебют
г-жи Комиссаржевской и на ее последующую сценическую деятельность в
Петербурге должен быть отброшен. Речь идет не о соперничестве молодой артистки
с той или другой любимицей петербургской публики, но о пополнении нашей труппы
новой силой, силой крупной, которая может оживить и освежить петербургскую сцену.
Между тем, некоторые 24 и з петербургских
газет отозвались о дебюте г-жи Комиссаржевской несколько сдержанно, как бы
стоя на страже испытанных любимиц петербургской сцены, уже доказавших в течение
нескольких лет свои большие способности и завоевавших симпатии публики. Но эти
артистки не нуждаются в защитниках (которые, впрочем, завтра же набросятся на
них же), а г-жа Комиссаржевская, я уверен, сумеет занять свое собственное прочное и почетное
место на нашей сцене».

Как ни основательно было это указание, вопрос о соперничестве Веры
Федоровны с некоторыми из артисток Александринская театра не заглох;
мучительным призраком вырастал на ее пути, незримыми руками тормозил ее работу,
отравляя ее частную жизнь, и в конце концов послужил объяснением ее ухода с
казенной сцены, объяснением настолько же поверхностным, насколько нелепым был
слух о «замещении», распространявшийся, может быть, еще задолго до того
праздничного, счастливого первого вечера, который провела Вера Федоровна в
старых стенах Александринского театра.

К моему великому счастью, мне, тогда еще студенту первокурснику,
привелось быть свидетелем этого исключительного дебюта.

Молодежь, знавшая Веру Федоровну по летним сезонам в Старо-Русском
курорте, — охотно тогда посещавшемся петербуржцами среднего достатка, —
и по спектаклям в Озерках, любила Комиссаржевскую и уже называла ее «Верой
Федоровной». Поверив раз навсегда в «свою» Веру Федоровну, эта молодежь широкой
волной разлилась по театру, чтоб встретить и приветствовать любимую. И ожидая,
и встречая, и приветствуя, волновались сотни молодых сердец за «свою» и вместе
с «своею», в традиционном почитании робея перед Академиею Русской Драмы,
страшились ее кулис и их важных, заслуженных обитателей, с их непоколебленным
тогда еще авторитетом… И радовались детски, — должно быть вместе с Верой
Федоровной, — когда пронеслась весть, что Незлобин — последний
антрепренер ее — с несколькими своими артистами здесь, в театре, и бурно
ликовали, ликовали прежде всего и по всякому поводу от того радостного,
пьянящего волнения, которое царило в театре…

Среди этих возбужденных, лихорадочно раскрасневшихся молодых лиц, —
седые и седеющие поклонники и поклонницы Федора Петровича Комиссаржевского,
пришедшие взглянуть на наследницу таланта знаменитого певца. И в радостном,
пьянящем волнении, которое царило в театре, 25 все чаще, все
умиленнее, все приветливее улыбались нежной Рози, нежной радости, чудесному
дару ушедшего от них артиста. И украдкой утирая слезы, и на наше глядя бурное
ликование, вместе с нами степенно ликовали. И антракты были так блистательно
шумны, и, перекрестные, так сладки воспоминания об искусстве ушедшего,
вплетаясь в радость о той, что пришла, что не слышали мы ядовитого шепота о
соперничестве, не видели хмурых и презрительных критиков, и читая потом их мертвые
слова, забывали о них, не успев дочитать, потому что любили, хоть и не
сознавали еще, что именно в этой принесшей нам радость любили, и какою любовью.

Когда вспоминаешь, рядом с этими кликами энтузиазма, дикие крики и свист
«премьер» на Офицерской, где до конца верная своей избраннице, молодежь уже не
могла вместе с нею самою покорить себе равнодушного и враждебного белого зала
театра, кажется, будто ожила и прошла в современности та самая толпа Иудеев,
что бешено кричала «Распни Его»… И распинали книжники и фарисеи, и лицемеры, и
умывавшие руки, но распяв — ужаснулись и уверовали тысячами.

Но Гефсиманская Ночь была еще не близко…

После «Общества поощрения скуки», пьесы, в которой выступила Вера
Федоровна после своего первого дебюта; после «летних» спектаклей на сцене
красносельского военного театра, о которых «Театрал» писал, что они не
отличались «ни разнообразием репертуара, ни удачным исполнением пьес»; после
каких-то «Шалостей влюбленных», 17 сентября, в день, периодически
ознаменовывавшийся выдающимися для Веры Федоровны событиями в ее последующей
художественной деятельности, она появилась впервые перед петербургской публикой
в «Бесприданнице».

Вера Федоровна в «Бесприданнице».

Как много связано с этими немногими словами…

Горячие поединки рыцарей пера, жаркие споры театралов, шумные восторги,
овации и враждебное желчное брюзжанье, буйный хмель успеха, радость молодого
творчества, — и над всем этим ужасное проклятие, отдавшее Веру Федоровну в
рабство своей «Бесприданнице», в рабство ужаснейшее 26 и з всех видов рабства, — властным требованиям жизни, вкусов,
традиций, возвращавших Веру Федоровну к Ларисе, к Рози, к Дикарке всякий раз,
когда она слишком высоко поднималась над землею, возвращавших ее к земле во
чтобы то ни стало и, — как символ всех ее последних разочарований,
страданий и мук, по которым она пришла к последним постижениям, — отдавших
ее земле, разбитую на смерть землею.

Вера Федоровна в «Бесприданнице»…

Что же сказали об этом присяжные заседатели по рецензентским билетам?

«Г-жа Комиссаржевская — актриса милая и умная», — сказал
заседатель из «Петербургской Газеты» (№ 259, 1896 г.). — «Ее
тон, правда, довольно жидкий, как бывает у превосходных скрипачей парижской
консерватории, но в деталях много хорошо задуманного, яркого и красивого»…

«Имела большой успех (до корзины цветов включительно), сообщили “Биржевые
Ведомости” (№ 258, 1896 г.), — но нам она не понравилась: играла
неровно, в последнем акте ударилась в мелодраматизм, и вообще в ее изображении
осталась непонятной эта Лариса, жаждущая бегства из “цыганского табора”, каким
был дом ее матери, и мало было подчеркнуто то отвращение, которое должен был ей
вселять пошло-самолюбивый Карандышев».

«Петербургские Ведомости» (№ 258, 1896 г.) признали, однако,
что Вера Федоровна, выступив в Ларисе, «провела эту роль вполне безупречно», а
в «Театрале» снова указали на то, что Вера Федоровна «большой виртуоз в отделке
мельчайших деталей роли; это прежде всего блестящий техник и во всяком случае
крайне интересное явление».

В следующем году (№ 257), отдавая дань, по-видимому, уже вполне
установившемуся мнению, «Петербургская Газета» писала: «Роль Ларисы принадлежит
к числу наилучших ролей г-жи Комиссаржевской. Вчера артистка выступила в
этой роли и завладела всем зрительным залом… У многих зрителей навертывались
слезы и, когда наступила “развязка” драмы, послышались в ложах сдержанные
истерические рыдания».

Еще через год, в отдельной брошюре, посвященной г. Забрежневым Вере
Федоровне, говорится: «Трудно представить себе что-нибудь более трогательное и
задушевное, чем образ Ларисы, каким создает его г-жа Комиссаржевская,
последними штрихами четвертого действия дорисовывающая его до полной
жизненности. Отвергнутая всеми, одинокая, брошенная 27 на позор человеком, которому она так доверчиво
отдавала свою душу и сердце, она, в минуту отчаяния и безумия, готова идти на разврат. И вдруг выстрел Карандышева…
Мгновенное облако греховности слетает с ее души, обнажая целомудренную чистоту
этой души, порывистой, пылкой, жаждущей света, но измученной людьми и жизнью.
Исполнилась ее мечта — “умереть незапятнанной, чтобы ни в чем нельзя было
упрекнуть себя”. И она уходит из этого мира с блаженным восторгом, примирившись
со всеми, посылая предсмертный поцелуй своим мучителям»…

Наконец, в 1900 году, Юрий Беляев в своем, известном теперь,
критико-биографическом очерке, проводя параллель между Дузе и Комиссаржевской,
говорит: «Мое сравнение было бы не полно, если бы я пропустил одно, весьма
важное сходство между Дузе и Комиссаржевской, не имеющее ничего общего с
вопросами чистого искусства, но давшее г-же Комиссаржевской название
“русской Дузе”. Это — их общий “феминизм”. Ни одна артистка не грешила так
заведомо против авторского замысла, как это делает Дузе в “Клеопатре”, или же
Комиссаржевская в “Бесприданнице”.

Чтобы поднять престиж женщины, упавшей до звания цезарской наложницы или
драгоценной безделушки, на которую бросают жребий, надо употребить множество
чисто внешних усилий и развить намек в целое определение. Должен сознаться, что
после. “Бесприданницы” я каждый раз ухожу из театра глубоко взволнованный
смелой, самостоятельной игрой г-жи Комиссаржевской, но ее Лариса совсем не
та, какой мы видим ее у Островского и какой ожидали бы встретить на сцене. Для
того, чтобы сделать ее привлекательной, необходимо известного рода
“доказательство от противного”, т. е. полное признание авторских указаний.
Лариса резка и за нею следует удержать ее резкость; она высокомерна и незачем
объяснять ее чудачеств нервами. Мне кажется, что эффект подобной игры получился
бы от этого даже больший и, во всяком случае, не противоречащий авторскому
желанию. Что же делает с этой ролью г-жа Комиссаржевская? Лариса ей,
очевидно, жалка. Она видит, что за этой отчаянностью, за этой бравадой погибает женщина , и она кидается спасать
ее, хотя бы такой поступок не вязался с общей психологией типа. Вот почему,
главным образом, Лариса, эта кипучая цыганская кровь, насквозь пропитанная
вольнолюбивым духом табора, выходит в изображении г-жи Комиссаржевской
какой-то “белой чайкою”, которая, не долетев до берега, разбивается о
прибрежные скалы… “Цыганщина” не чувствуется в ней. Образ нарисован 28 легкими,
задушевными красками; от него так и веет тихой грустью и тем роковым
сосредоточием,

— Что в существе разумном мы зовем Возвышенной стыдливостью страданья…»

Так, год от году, изменялась и углублялась оценка вдохновения Веры
Федоровны, от «жидкого тона» и «блестящей техники» до параллели с Дузе, хотя бы
и по поводу, «ничего общего с вопросами чистого искусства» не имеющему. И чем
дальше уходило это вдохновение от источников, подобных «Бесприданнице», чем
мучительнее становилась необходимость утолять жажду зрителей именно из этих
источников, тем громче прославлялась «Бесприданница», тем крепче приковывали к
«актрисе» свободного художника, шедшего на поиски Бога в своем искусстве…

Так было потом, когда Вера Федоровна далеко ушла от Александринской
сцены: но и тогда, после триумфа Клерхен в «Гибели Содома», сменившей вскоре
«Бесприданницу», когда и критика, и публика дружно воздавали хвалу артистке,
прозвучали вещие стоны Чеховской «Чайки»; под газетным заголовком, таким
значительным для нас теперь, «Чайка, Чехова», следовало: «У
г-жи Комиссаржевской попадались недурные места», или: «В пьесе было хорошо
озеро и были еще хороши несколько искорок в игре г-жи Комиссаржевской. Но
и те искорки погасли, когда поэтической: Нине пришла несчастная фантазия надеть
на себя простыню, стащив ее с постели, по-видимому, нарочно для этого
приготовленной».

Это было 17 октября 1896 года. Белокурая Чайка стонала мучительно
и одиноко на Александринских подмостках. Только еще один
В. Н. Давыдов, силою громадного вдохновения преодолев толщу тогдашних
сценических традиции и рутины, творил в тот вечер, по истине, как великий
художник.

Но и вдвоем они не могли спасти Чайки, раненой грубо и тяжко.

В тот памятный вечер впервые, вероятно, услышала Вира Федоровна со сцены,
хотя и не обращенные прямо к ней, шиканье и свист. Может быть, впервые,
вернувшись со спектакля домой, где ее уже ожидала мать, она, как безумная,
рыдала, кинувшись к ней, за Чехова, за Чайку, за Зрителя, за Театр, за себя, за
всю окружающую нас, проклятую жизнь…

29 Раненая, трепещущая Чайка была первым, пророческим даром Александринская
театра Вере Федоровне. Эта первая, великая боль ее, слившись с страданием
Чехова, родила в ней предчувствия, выявила для немногих прозорливцев, и для
самой художницы прежде всего, иные, новые возможности.

Теперь, вспоминая об этом спектакле, Л. Гуревич говорит: «Чутким
слухом она улавливала то, что было еще неслышно другим, и в то время, когда
труппа казенного театра с недоумением разбиралась в Чеховской “Чайке”, —
чтобы в конце концов изуродовать и провалить это чудесное свежее создание
современного художника, — В. Ф. Комиссаржевская нашла
глубоко-правдивые тоны для своей роли», «Грезится, как призрак, худенькая,
белокурая девушка с бледным, измученным лицом, с большими страдальческими
глазами, с движеньями тоскливыми и порывистыми, — вспоминает о ней в этой
роли Ив. Щеглов. — Речь нервная, торопливая, хватающая за сердце своей
глубокой искренностью. “Я — чайка!” — стонет, как в бреду, белокурая
девушка…». Сбивчиво, сквозь слезы, рассказывает она ошеломленному ее появлением
Треплеву о своих мучительных скитаниях, о грубости провинциальных нравов, о
своих разочарованиях и артистических скитаниях. «Хорошо здесь, тепло, уютно…
Слышите — ветер?.. О чем я?.. Да… Тургенев… И да поможет Господь всем
бесприютным скитальцам…».

Правда, скоро, в особенности после постановки «Чайки» Московским
Художественным Театром, и Вера Федоровна, и Чехов были признаны и публикой, и
прессой, опомнившимися от Александринского разгрома; правда, впоследствии о
Чайке — Комиссаржевской было написано много прекрасных, нередко даже
проникновенных страниц в художественной критике; правда, Чайка в глазах широких
кругов театральной публики стала символом, неразрывно связанным с именем
Комиссаржевской. И все же, никогда Чайка не приносила ей материальной помощи, в
которой так часто она нуждалась и которою щедро оделял ее целый цикл
опостылевших ей впоследствии пьес, с «Бесприданницею» во главе. После
Художественного Театра публика требовала для чеховских пьес «Театра», а не
отдельных исполнителей; этого «Театра», которого Вера Федоровна так страстно
для себя искала всю свою жизнь, «Чайке» не хватало особенно мучительно, так же,
как Станиславскому не хватало Чайки — Комиссаржевской.

Однажды, на репетиции Художественного Театра, в разговоре с сидевшей
рядом с ним артисткою, Чехов сказал: если бы сюда Чайкой — 30 Веру Федоровну!..
Но его мечте не суждено было осуществиться. Не суждено было слиться этим двум
вдохновениям, — Станиславского и Веры Федоровны, казалось бы, таким нужным
друг другу. Художественный Театр, гостеприимно звавший к себе Комиссаржевскую,
никогда не увидел ее в своих стенах…

С тех пор, как она впервые, казалось, почти случайно и беззаботно ступила
на порог своего будущего храма, и радостно принесла первую бескровную жертву
Богу, тогда еще не познанному ею в Искусстве, не в этот ли вечер она впервые
услышала в себе Его внятный голос, впервые обожгла свою душу очищающим огнем
великих Страстей, определенных ей от века, Страстей исканий неутолимых,
вдохновений неизведанных? Их пламя одно неизменно освещало путь Веры Федоровны,
и что же было делать ей при этом свете у «художественников», уже несших свой
ярко горевший факел? Не для ее души, горевшей мистической страстью исканий
«своей правды», были завершенные, законченные строительства. Ее мятежные
искания Бога могла достойно завершить только Голгофа, и бесстрашно взошла Вера
Федоровна на крест своего отречения во имя новой жизни в Боге, когда пробил для
этого час.

Но тогда, после первого вечера «Чайки», так дорого обошедшегося самому
Чехову, пришла своя, положенная ночь, пришел свой день. Пришли новые радости о
жизни, о земле, о житейском. И ночь Гефсиманская была еще далеко.

После незабываемых потрясений, вызванных постановкой «Чайки» на
Александринской сцене, вместе с Верой Федоровной охвативших всех наиболее
чутких прозорливцев тогдашнего времени, после трагического бегства Чехова из
Петербурга, наступили для Веры Федоровны дни свершения чудес. К ней шли длинной
чередой, одна за другою, жалкие, уродливые дети нищенских вдохновений и,
казалось, насмешливо говорили: если ты истинно от неба, докажи это на нас,
сверши чудо над нами! — И она их, ничтожных, пошлых, грешных перед
Искусством, превращала своим прикосновением в чистых, ей покорных, и
возвышенных.

Из этой толпы, — Гибели Содома (опередившей других и прошедшей
раньше «Чайки»), Рислера старшего и Фромона-младшего, Отверженных, 31 Юности, Двух Судеб, Волшебной сказки, Борцов, Светит да не греет,
Девятого Вала, в странном контрасте со светлевшими между ними Шейлоком,
Севильским Цирюльником, Горе от ума, — иные из них так и остались жить в
нашей благодарной памяти исцеленными, преображенными, иные, мертвые, но
воскрешенные для новой жизни, не вынесли яркого света этой жизни, и скоро
вернулись к забвению и смерти. И так, творя чудеса и свидетельствуя о своем
божественном даре, незримо для себя и окружающих ее, шла она путем опасным,
путем искушений великих, ибо нельзя жить чудом, дарованным нам лишь во
свидетельство о Пославшем. Толпа жадная, любопытная и легкомысленная так легко
склоняет чудо к зрелищу и пророческий дар к лицедейству, блистанием славы
ослепляя ясновидящий Дух.

И, искушаясь так, искусилась она искушением бóльшим из больших.

В день театральных именин своих, Вера Федоровна воскресила Дикарку.

Почему призвала она ее, потребовавшую для себя нового чуда? —
спрашивали тогда некоторые, сомневаясь. Потому только, конечно, что не пришел еще
час страданий, потому что проповедь неустанных исканий Истины ждала ее еще
впереди, потому что надо было, чтобы народ провел ее и поставил, как своего пророка, высоко на горе, откуда бы в
положенный час слышен был голос ее далеко, всему множеству людей, которым
предстояло собраться внизу…

В тот день «видно было, — свидетельствует очевидец 1* , —
что весь театр трепетал желаньем дать почувствовать артистке, что он ценит и
любит ее талант. Зрители стояли в ложах, махая платками, кричали, кричали без
конца, множеством голосов. Это на поклонники, не друзья и приятели, а сами
зрители делали радостные овации новому таланту. Г-жа Комиссаржевская
получила множество цветов и десяток подарков: были две броши, одна “от преданных
душ”, столовое серебро, чайный прибор, серебряный вызолоченный жбан, две
майоликовые вазы, еще какое-то серебро, портрет артистки, украшенный лаврами,
адрес и проч. … Я смотрел на г-жу Комиссаржевскую с особенным вниманьем,
и, признаюсь, она не удовлетворила меня цельностью впечатления. Она была
какая-то неуловимая… Она как будто не жила, ролью, а блестела частностями,
иногда прямо 32 очаровательными… Мне не раз приходилось
замечать эту особенность в этом таланте. Вялая, мертвенная, она вдруг
вспыхивает огнем, она точно выбирает из текста роли что-то такое, что ее вдруг
поднимает, придает ей блеск и выразительность; прошло это мгновение, —
пошли другие слова, — и она опять увядает. Ни у кого из артисток, которых
я знаю, этой порывистости я не встречал, и следить за ее игрой приходится с
большим напряжением, чтобы получить удовольствие. И тем не менее она нравится
публике, очень нравится»…

Из этих коротких отрывков очевидно, что Вера Федоровна далека была от
искушений служить легкому «удовольствию» и остаться в замкнутом кругу актерских
успехов. Теперь для всех понятно, что быть развлечением она не могла. Тогда она
беспокоила, не похожая на всех других, смущала предчувствием возможности иного,
своего пути. Как в благородной «Чайке», так и в родной Александринскому театру
и широкой обывательщине «Дикарке» Вера Федоровна давала слышать еще не ясную,
не звучавшую здесь прежде, мелодию души своей, и чем решительнее звучал этот
голос, тем бесповоротнее слагалась для нее необходимость ее будущего разрыва с
ее «Иерусалимским храмом».

Огромный успех «Дикарки», резко оттенившей неудачу «Чайки» и связавшей
«Бой Бабочек», «Бесприданницу», «Гибель Содома» с «Дикаркой» одной блестящей
цепью праздничных триумфов и нарастающей славы, способен был соблазнить не
только «единого от малых сих», но даже и такую яркую индивидуальность, какою
была Вера Федоровна. Так заманчиво идти по широкой проторенной дороге, в
ликующем союзе с толпою, до того уютного уголка, где поздним вечером, под сенью
лавров приятно задремать в сладком сознании, — подобно чеховской
няньке, — что «все мы у Бога приживалы». Успех «Дикарки» был искусом, за
которым неминуемо, рано или поздно, следовало это сознанье, или поворот к
крутой, кремнистой тропе, теряющейся в сумраке Гефсиманской Ночи.

Мы знаем, что выбрала Вера Федоровна.

В доме Синельникова, на Ямской, в третьем этаже, есть квартира, которую
занимала Вира Федоровна в течение трех лет, начиная со второго 33 года своего пребывания в Петербурге. В маленькой, полутемной передней
одна дверь, налево, вела в гостиную, смежную с кабинетом, известным по
фотографии, помещенной Ю. Беляевым в его этюде о Вере Федоровне. Гостиная,
о двух окнах, едва вмещала кабинетный рояль, несколько кресел со столом и
диванчиком, зеркало и растение, похожее на елочку — чей-то подарок. По
стенам висело несколько картин и гравюр. Направо из передней другая дверь вела
в маленькую, скромно обставленную столовую, с не по комнате большим столом.

В эту квартиру провожала Веру Федоровну, после «Дикарки», молодежь, заняв
места на козлах и подножках ее экипажа; у подъезда ждала новая толпа; шпалерами
растянувшись по лестнице, она бросала под ноги артистке живые цветы. И также,
как засыпали ступавшую по ступеням цветами, засыпали ее в передней просьбами о
карточках. Сколько их нашлось — все были отданы, а большинству все же не
хватило. Тогда вынесли две корзины цветов, из числа поднесенных, и в один миг
не стало их — ни цветов, рассыпавшихся по петлицам шинелей и кофточек, ни
корзин, по кусочкам разобранных «на память». С. И. Зилоти, тот самый,
чью треуголку видели все на похоронах Веры Федоровны, мелькавшую в толпе, подле
гроба, распоряжался и тогда, в этой праздничной толпе, раздавая карточки,
помогая Вере Федоровне сдерживать свое волнение, пока ее нервы, доведенные этим
вечером до последнего напряжения, не вызвали истерики.

В этой квартире, где с утра до вечера — утром, днем, за обедом,
после театра за ужином, — сменяли один другого студенты, курсистки,
актеры, писатели, поэты, критики и музыканты, близкие друзья и едва знакомые визитеры,
чувствовалось лихорадочное биение кипучей жизни. Все внимательнее и вдумчивее
прислушивалась к ней Вера Федоровна. Находя время для всех и для всего, она все
больше отдавалась углублению своего сознания. С детства любившая книги, она от
беспорядочного и случайного чтения их все настойчивее переходила к
систематической работе над собой. Вскоре в этом пришел ей на помощь известный
А. Л. Волынский, блестящий и разносторонний ум которого Вера
Федоровна тогда высоко ценила.

Иногда в этой уютной квартире, овеянной милым приветливым теплом
провинции, можно было застать всех трех сестер вместе, и тогда казалось, что
три вещие птицы — Гамаюн, Сирин и Алконост, птица 34 Печали, слетались на мгновение, чтобы поведать друг другу какие-то свои
тайны и разлететься вновь надолго и далеко друг от друга.

Иногда за стеною гостиной слышались два грудных голоса, сплетавшихся
горячими звуками цыганской песни с тихими аккордами робкой гитары: это Вера
Федоровна с Ольгой, сестрой своей, вслух мечтали о чем-то. Где-нибудь, в тихом
углу, слушала их седеющая мать, вспоминая певца, давшего жизнь этим сестрам. И
тогда не петербургская грусть загоралась в душе остановившегося на пороге этих
комнат, случайного петербургского гостя, и было почему-то жаль эти два голоса,
пробуждавших желание любить, — самоотверженно, вечно и свято…

Последний сезон, проведенный Верою Федоровною на этой квартире 2* ,
отмечен был неожиданным появлением в Александринском театре сцен из «Фауста». Я
не был очевидцем этого спектакля, но вот что писали об участии в нем Веры
Федоровны:

«Наибольший восторг публики вызвала сцена в тюрьме, где
г-жа Комиссаржевская, в роли сумасшедшей Гретхен, напомнила публике лучшие
моменты русского драматического театра, моменты, которые даются только
великими, художественными произведениями и в исполнении крупных, выдающихся
драматических талантов. Именно таким талантом оказалась
г-жа Комиссаржевская; каждое ее слово, ее замечательная мимика, ее голос,
менявшийся от трагического шепота до гортанных, задыхающихся нот ужаса —
потрясали публику, заставляли удивляться тому, где же скрывалась до сих пор
такая огромная сила таланта, страсти, правдивости, глубины и вдумчивости. Ответ
находим в том, что в настоящее время ставятся не такие пьесы, в которых мог бы
проявить себя могучий трагический талант. Г-жа Комиссаржевская была
известна публике ролями среднего достоинства и силы, а теперь этот алмаз
блеснул перед нами в своей должной оправе». (Новости, 20-го дек.
1899 г.).

Или: «Лучше всех была Комиссаржевская — безумная Гретхен, которая
захватила своей игрой весь зал, потрясла и вызвала у зрителей слезы». (Новое
Время, 19-го дек. 1899 г.).

Или: «Г-жа Комиссаржевская была идеальной Маргаритой. Сцену Гретхен
в тюрьме она провела так, что зрители были совершенно захвачены ее глубокими
страданиями, ее горем. И долго еще по окончании сцены 35 звенел грустный, полный скорби, вопль
умирающей Гретхен». (Россия, 20-го дек. 1899 г.).

Только Пет. Газ. осталась при особом мнении:
«Г-жа Комиссаржевская — Гретхен — была совсем не в ударе, что не
помешало ей иметь колоссальный успех. Повторилось то же, что я видел на
“Дикарке”: слабое исполнение и неумеренный энтузиазм.
Г-жа Комиссаржевская, во-первых, решительно не дала никакого образа,
затем, она взяла сразу какой-то ультратрагический тон, лишив Гретхен ее
обаятельного лиризма. Артистка поминутно меняла тон, темпы, затягивала паузы и
обнаруживала отсутствие настроения. Одно из двух: г-жа Комиссаржевская
переучила или недоучила роль Гретхен. Это очень жаль. Я шел в театр, надеясь
увидеть красивый, симпатичный и яркий образ, без ненужного трагизма, но
трогательный, простой и искренний». (Пет. Газ., 19-го дек. 1899 г.).

Едва ли можно серьезно смотреть на критику Пет. Газ., как и вообще на
сопоставления газетных отзывов, приводимые мною лишь для того, чтобы дать
понять непосвященным о тех шипах и шипениях, о которых говорилось выше. Чуткая
совесть художника так болезненно откликается на всякий клич, брошенный ему из
толпы, хотя бы и ученым книжником. И если художник всегда сумеет отличить
фальшивый вопль фарисея от правды, чаще изрекаемой младенцами пред лицом
пророков, то все же сколько бессонных дум переживет он наедине с собой,
проверяя себя после этого, вопля, из священной боязни впасть в высокомерие и
самодовольство.

Вера Федоровна говорила:

— Тогда я играла Чайку . Стояла я в темной
кулисе — это была Я, а сейчас пойду туда и буду — Чайка . А он подошел и сказал: — «У моей Нины были такие же глаза, как у
вас». И ушел. Я мало встречалась с ним. Помню, в Крыму… Он должен был на другой
день уехать, а я просила не уезжать. Был вечер. Молчали. Он попросил: «Прочтите
что-нибудь». Я читала до ночи. Он поцеловал мою руку и сказал: «Я не уеду
завтра». Но на другой день Чехов уехал. … Мне роль Чайки принесли за несколько
дней до спектакля, я не знала пьесы. В первый раз я прочла Чайку в эту ночь. Всю ночь проплакала. Утром я любила Чайку и была она
моей — я жила душою Чайки. Они не поняли. Чехов убежал из Петербурга. Они
не поняли. Чайка моя любимая. Быть Чайкой — мне
радость.

И Вера Федоровна не говорила больше ничего о — Чайке . — «Я не могу говорить, потому что я очень люблю… Я никогда не
читаю Пушкина. Пушкин для меня самое большое. И я никогда его не читаю. Раз
как-то решилась — письмо Татьяны — и я не
могла. Было ужасно. Никогда я не буду больше читать Пушкина. Истинно —
Пушкина мало понимают. Странное чувство, я даже не могу объяснить. Когда мне
бывает очень тяжело, я вспоминаю его — и мне становится тихо. Раз было
непонятное: я шла… тогда было невыносимо, казалось, нельзя больше жить. Все
падало, умирало. Было отчаяние. Нет в жизни ничего — и вдруг Он , его лицо передо 96 мною, и я смотрю
ему в глаза… долго… И такая радость в душе. Для меня это было так. Я видела
его, он пришел ко мне. Потом, через много дней, я проходила по той же улице. В
окне магазина был выставлен большой портрет Пушкина. Я видела тогда портрет…
Видела только портрет, но я не верила… я не верю. Он пришел тогда, чтоб дать
мне силы. Кто знает»…

Перед отъездом в Москву, последней осенью, Вере Федоровне подарили
большое, чудное издание Пушкина с иллюстрациями. Вернулась домой Вера Федоровна
поздно, усталая и прогоняет нас:

— Уходите, уходите… отдыхать, отдыхать!

Уходим. Уже на лестнице. Вдруг зовет. Возвращаемся.

— Вы не видели, какое издание Пушкина мне подарили? Я тоже не успела
хорошо посмотреть.

И долго мы стояли над толстыми книгами и рассматривали картинки,
перечитывали отрывки стихов. Вера Федоровна была в восторге и не прогоняла нас
больше и не позволяла, даже сердилась, когда торопились, не достаточно
внимательно рассматривали иллюстрации.

— Уложите.

— Как, Вера Федоровна, вы будете возить с собой эти толстые книги?

Вера Федоровна даже удивилась.

— Конечно.

Вера Федоровна посмотрела еще раз на книги:

— Непременно уложите сегодня же — сегодня.

В Париже, в последний день перед отъездом, вдруг Вера Федоровна
вспомнила, что забыла купить полное собрание Бодлера.

— Забыли!

Рано начинался день в Париже. И так мало времени. Столько надо, столько
надо! И к тому же пропала записная книга, в которой все было записано, и
пришлось руководствоваться черновиком, проверять все, что записано на кусочках
бумаги, догадываться по отдельным словам. И сколько времени, чтобы разобрать и
понять, что записано, ничего не забыть, потому что все нужное, самое нужное,
вера Федоровна всегда записывала все, что надо было сделать, купить, куда
пойти; что вспомнит — сейчас же запишет; и ночью записная книга была
около.

— Вдруг проснусь, вспомню — сейчас же и запишу.

97 Как только успевали! Когда видели, что действительно невозможно успеть,
разъезжались в разные стороны, каждый со своим списком.

На Avenue l ’ Opera Вера Федоровна
заходила в магазины по одной стороне улицы, я по другой. И с какой быстротой,
скорее французов. И довольна была Вера Федоровна, что так все хорошо успеваем!
В магазине Louvre нас просто попросили уйти: магазин запирали,
громадными холстами покрывали прилавки, все укладывали, а Вера Федоровна
отдергивала холсты и все выбирала, — «нужное, самое нужное». Мы вышли из Louvre последние. За нами несли громадную корзину покупок. И довольна была Вера
Федоровна.

— Мы последние. Все успели, все успели!

Едем на автомобиле, подъезжаем к гостинице, уже семь часов; дома ждут,
должны придти по делам; надо успеть пообедать, а в 8 часов надо в театр.
Опоздаем, достанем ли места?! Все решили, распределили; на обед времени не
осталось, но это все равно.

Подъезжаем к гостинице.

— А Бодлер… Забыли! Поезжайте, поезжайте скорее! Бодлера надо достать
обязательно, обязательно!

Магазины уже запирали, но все же я Бодлера достал.

— Бодлер есть, Вера Федоровна.

— Вот хорошо, вот хорошо. Все, все успели!

Вечером были в L u na Parck. Это
новость в Париже — американская игрушка .

Около Bois de Boulogne — Foire, ярмарка . Русские горки, карусели, лодка с высокой горы летит в волны бушующего
моря в несколько квадратных десятков метров — машины бурю устраивают
прекрасно. Есть и качели «морская болезнь», и мостик «кек-уок». Идете по
мостику, а мостик в такт музыки танцует «кек-уок» — и трудно идти, и все
невольно танцуешь, танцуешь веселый танец. Мостик за тебя танцует, а выходит
что ты. Трудно удержаться на мостике кек-уок — и такие
смешные все танцоры: входят испуганные, лица бледные и непременно глупые —
смешные! Интересно!

Вера Федоровна не пропускала ни одного «удовольствия». Носились мы по
горкам, чтоб только попасть в число счастливцев, добравшихся до вагонетки,
стояли в очереди по полчаса, слетали на лодке в воду и, не теряя времени,
сейчас же бежали к другим игрушкам.

98 — Так весело! И никто тебя не знает! Весело!

Долго прельщал Веру Федоровну «кек-уок».

— Пойти или нет? Глупое лицо будет и все будут смеяться… А интересно!
Вера Федоровна пошла на мостик. Плавно покачиваясь, прошла Вера Федоровна,
улыбалась, только немного побледнела.

— Вера Федоровна идет по мостику «кек-уок»!.. Вера Федоровна!

Чудные, веселые игрушки, такие смешные, — Вера Федоровна вся в них.
Так весело, когда замирает дух на русской горке, и так забавно кричат
пассажиры, — а вера Федоровна смеется. Я сидел рядом и громко
кричал, — а Вера Федоровна была довольна и смеялась…

Обидно было очень: на Морскую болезнь опоздали. Уже
12 часов, и все закрывается. Печально смотрела Вера Федоровна на
неподвижную лодочку качель.

— Не успели. Конец. Все уходят и нам надо уходить. Завтра — в
Петербурга. И в синематограф не успели. Ничего, в синематограф пойдем в
Берлине; мы будем там целый вечер, успеем.

И правда, в Берлине, от поезда до поезда, успели побывать в трех
синематографах и в двух паноптикумах. Было весело — по не так, как в
Париже. В Париже — веселее!

— А у меня было глупое лицо, когда я шла по мостику «кек-уок»?

— Я знала, а то бы не пошла.

Весело было в Париже, так хорошо, много, много игрушек — а завтра Петербурга,
театр, дела, школа и Юдифь .

Великий образ еврейской женщины жил в душе Веры Федоровны так близко
около юной, пробуждающейся души Дикарки — жил
прекрасный, вдохновенный.

Великая еврейская женщина!

— Ты не знаешь еврейской женщины, — говорит Юдифь Олоферну.

И стояла Вера Федоровна перед Олоферном и гордая была, великая, познавшая
истину, решившаяся.

Вера Федоровна играла Юдифь только несколько
раз. На первом представлении в Москве того, что ждали от Веры Федоровны, не
было. Отчего? Все говорили, — не роль для Комиссаржевской. Не может Вера
Федоровна играть Юдифь. Что ответить? Была одна репетиция, когда Вера Федоровна
в сцене убийства Олоферна достигла величайшей силы — это 99 было так, когда нет слов, когда нельзя рассуждать, — это было вдохновение,
какое только знала Вера Федоровна. А на спектакле этого не было. Юдифь жила в
душе Веры Федоровны ярким, сильным, великим образом… Это не пришло на
спектакль — трагедия художника.

Юдифь — девушка, вдова, не бывшая женой безумного мужа… Вот она
перед нами, проникновенная, вся в грезе сна. Далекий голос рассказывает видения
ночей Юдифи. Юдифь открывает тайну встречи с мужем в брачную ночь, когда
какая-то высшая сила остановила его перед молодою женой и осудила Юдифь
остаться безбрачной. Любовь и предчувствие великого в жизни — и ждет Юдифь
любви. В любви — жизнь, и «только через мужчину становится женщина
человеком»… И видим мы Юдифь в девственной красоте души ее, прекрасную, с
медно-черными косами, в серых покрывалах, и звучит голос далекий, и будит он в
душе забытое, вечно прекрасное… Это была не душа этой женщины, нет, — звучал голос женщины . Образ библейской Юдифи стал
нереальным, и, как сон, проносится Юдифь, то плачущая над молодостью своею, то
полная тайны предчувствия, то говорящая с Богом, и от Него —
Всевышнего — получающая весть об избрании на подвиг великий. И решилась
Юдифь — вот стоит перед Олоферном… Теперь, когда я вспоминаю Веру
Федоровну в ту минуту — невыразимо прекрасное охватывает душу. Вот
она — вся трепет! Юдифь перед Олоферном! И слышу голос — он говорит:
«Олоферн»!.. И целует Юдифь Олоферна. Какая бесконечная красота — вся душа
Веры Федоровны была здесь со всем безграничным страданием, тоскою, —
силой.

Стояла Юдифь, прекрасная вечным — и в ней была вся Вера Федоровна
последних дней. Вот видим мы Рози, Дикарку, Бесприданницу, Магду — но в
них теперь переживания уже отжитого, возвращение к ушедшему. Переживание
великое — но только ушедшего. А вот Юдифь — и здесь Вера Федоровна
та, что сейчас. Она дошла до Юдифи. И встала Юдифь там, где Сестра Беатриса
живет — и в ней вся любовь, вся душа Веры Федоровны.

Мне пришлось быть, в продолжение всей постановки «Юдифи», около театра
Веры Федоровны. Я был почти на всех репетициях, от первой считки и до
последней, генеральной. Как мечтала Вера Федоровна об Юдифи. Из Парижа Вера
Федоровна ездила в Мюнхен посмотреть постановку Юдифи. Предстоял долгий зимний
сезон, Вера Федоровна не отдохнула летом, и мы просили не ездить в Мюнхен, не
утомляться.

100 — Нет, ни за что. Надо видеть постановку «Юдифи» в Мюнхене. Надо ставить
«Юдифь» в Петербурге.

И Вера Федоровна поехала в Мюнхен, билет в театр был куплен заранее. Но
Вере Федоровне так и не удалось увидеть «Юдифь». Приезжает в Мюнхен и сейчас же
в театр, и что же, — Юдифь не идет. Перемена — «Фауст», Юдифь завтра;
но остаться Вера Федоровна не могла, надо было еще заехать в Париж на два дня и
сейчас же, скорей — в Петербург.

Вот первая считка в фойе «театра Комиссаржевской — бывшего». И Вера
Федоровна здесь… и странно, что «бывшего». Почему? Зачем? Вера Федоровна,
полная силы, работает. Вера Федоровна такая радостная… но тяжело…

— Пойдемте, я покажу вам мой театр, ведь вы не видели?

— Нет.

Идем по темным коридорам театра. Я не вижу ничего, ведет Вера Федоровна.
Вошли в ложу. Темно, едва освещен утренним светом зал. Долго стопы —
молчим. Вера Федоровна говорит тихо:

— Мой бывший театр… Посмотрите — хорошо? Это я так устроила; он был
другой, совсем другой.

Идем дальше. Вот костюмы шьют для «Юдифи». Новый хозяин театра позволил
работать здесь, разрешил репетировать Комиссаржевской в фойе, а на сцене идут
репетиции новых артистов нового театра, а Вера Федоровна в фойе. Да, вот
костюмы — «красивые, чудные костюмы., красивые, — а Петербург не
увидит!»

Идем дальше. Лестницы… коридоры… Поднялись высоко, высоко, на колосники…
идем по мосткам…

— Тише, тише, чтоб не услышали. Посмотрим, послушаем, что они там
репетируют.

С высоких колосников смотрит Вера Федоровна вниз на новых артистов… как
там они репетируют.

Долго молчали, а потом тихо пошли обратно.

Радостная, сильная была Вера Федоровна — но сколько тяжелого… как
грустно…

Петербург… — Вера Федоровна отдала ему лучшее жизни. Вот этому
самому театру отдала те годы, когда не увлечение юности отдает душу, а
глубокая, определенная вера — вера художника.

101 Театр — душа артиста. И был этот театр душою Комиссаржевской, а
теперь здесь — чужие…

— Нет, они не чужие… я, я чужая.

И преклоняешься перед сплою духа великой Веры Федоровны: — Всех
озаряла, всех приобщала к прекрасному своей души.

Считка Юдифи .

Прочли первую картину. Юдифи нет в первой. Вторая, — начинает Юдифь.
Тихо, едва слышно читает Вера Федоровна. Я ловлю каждый звук, и встает перед
мною вся Юдифь. Один взгляд, одно слово Веры Федоровны — и чувствую я, что
будет там, на сцене, когда встанет перед толпою Юдифь — Вера Федоровна.

Много, бесконечно много дел в Петербурге: надо ликвидировать дела, надо
организовать поездку на целый год, репетировать старые пьесы… школа… и надо
всем — Юдифь.

В Юдифи была вся Вера Федоровна… Но великий образ творчества встретила
холодная толпа — холодная Москва. Больно это говорить, но на нас,
приехавших этой осенью в Москву, повеяло от любимого города холодом, и все
время между сценой и зрителями стояла холодная стена. Больно чувствовала это
Вера Федоровна, страшно больно, потому что любила Москву. Холодные, с
определенным желанием найти «нехорошее», приходили москвичи в «Театр
Комиссаржевской», и всюду слышалось… «надо играть Дикарку, Бесприданницу, а
нового не надо, новое не хорошо… Ошибки… Фокусы… Неестественно»… — и все
эти слова трафарета. А там, за занавесом, в уборной, — была Вера
Федоровна. Уйдешь от толпы всезнающей — и там Вера Федоровна… И так
чувствовалось ее одиночество, одиночество среди всей этой толпы «поклонников
таланта»… Была одна, совсем одна и чувствовала там, за стеноп занавеса —
всех чужих.

Человека, как Вера Федоровна — жалеть нельзя. Трагедия — души
великой.

Мне невольно приходит сейчас на мысль сравнение: в Италии певцу, неудачно
взявшему верхнюю ноту, свистят, и готовы забросать его всякой грязью, хотя бы
он гениально пел всю оперу, — такое же впечатление производили «москвичи»
на «Юдифи»: все пришли и с первой минуты ждали, как это Комиссаржевская возьмет
меч и отрубит голову Олоферну… Что-то будет потом, «как это она сыграет». Это
чувствовалось определенно, это было так. И вот, верхняя нота зазвучала не так
как ждали — 102 и свистит публика, и кричит: «где Комиссаржевской играть Юдифь» —
«Ну какая Юдифь Комиссаржевская… зачем ушла с Императорской сцены, зачем не
играет “Бой бабочек”».

Что сказать еще?

Вера Федоровна в этот приезд в Москву страдала очень. Оскорбили
Юдифь — оскорбили Веру Федоровну.

Поехали в провинцию, и после трех городов надо было снять с репертуара
«Юдифь» — публика требовала «Дикарку», публика не приходила на «Сестру
Беатрису»… и декорации и костюмы Юдифи отправили обратно в Петербург.

Все видели Веру Федоровну в яркой работе, вечно ищущую, всегда готовую
откликнуться на мелькнувшую истину. Вера Федоровна русской публике отдала душу
свою. Как ответила русская публика? Что требовала от Веры Федоровны?! Но мы не
видели слез Веры Федоровны. Сильная перед нами была… И вот, Вера Федоровна
написала отречение от сцены. Откинем слова, форму!

За триумфом — гонения. И знала Вера Федоровна триумф — и знала
гонения, гонения от тех, кому несла свою душу, великую душу художника, женщины,
человека.

В этом трагедия души. Быть может, так и должно быть. Всегда
одинокая — и только страдание. Через страдания познает истину
человек — Вера Федоровна познала истину — и отдала ее людям.

Я никому не нужна, я им чужая. Зачем это я? Зачем гастроли? —
говорила Вера Федоровна.

Ехали на гастрольный спектакль в Павловск.

— Не нужна я им. Вот всегда, когда не играю месяц, два… потом
вернусь, — кажется мне, что забыли меня, что не нужна я им, — зачем
меня приглашают на гастроли?

А вот еще слова Веры Федоровны — они так тяжело звучат сейчас:

— Говорят, что я всегда волную Петербург, что все таки мной
интересуются. — «Все-таки» — это точное слово. Изгнанница Вера
Федоровна! «Мной все-таки интересуются»…

Яркая красота молодости была Вера Федоровна. Вечно юная в искусстве, в
жизни.

Молодость — как сущность жизни: вечное обновление и в душе далекое
небо грядущего; жизнь всею душою, жизнь как любовь, и любовь как 103 вся жизнь; молодость страстного порыва… Трепет перед сознанием силы своей
и тяжесть сомнения — «а если?»… И радость, как солнце… и песнь… и вся
жизнь для мгновения, для песни одной; великое взгляда, вечное слова, — как
утро, заря, как ночь и черная тьма… и тоска… и слезы… и смерть… и снова и
снова, надежда, как солнце, молодость духа — вот Вера Федоровна.

И она приходила к нам в образах разных и всегда несла нам душу свою. И мы
любили ее, и тянулись к ней руки — и пела песни она…

Вот плачет Лариса… «Вася… что делать мне… спаси»…

Вот Нора — птичка… Как звонко кричит… «Я сейчас!!. я сейчас!..» Она
тайну скрывает… и ждет она чуда…

Вот Марикка…

«Моя мать воровкой была — и я буду красть, красть любовь»… И гимн
победный, гимн пламени ночи одной — поет Марикка…

А вот Бронка…

Вот Ганка… Сестра Беатриса… Юдифь… и всегда и вечно —
Комиссаржевская.

Вера Федоровна не воплощалась в образ; не брала от образа в себя мелодию
души — от себя ему отдавала… и пела песню жизни своей.

Великая жизнь и великая, темная тайна смерти; вся душа человека,
вечное — только вечное — и творит он, и творит он — человек, и
мы постигаем высоты, предчувствуем освобождение от тайны мира, живем сокрытым в
глубинах нашего существа — только необъятным души… нет слов, нет движения…
и только мысль и дух чаянья жизни солнца грядущего дня…

Творчество художника все в нем, и несет душа истинное, прекрасное…

Когда нет ничего от мысли, сознания — когда все чувства вырастают за
пределы возможности земли, остается только дух страстного порыва, охватившего
безумием… и является могущественная красота — величайшая,
всепобеждающая — вот сила, которую знала Вера Федоровна.

За это, Кнута Гамсун для меня великий, его сила в этом, я таким чувствую
его. Он над жизнью и в этом — Кнут Гамсун. «Прекрасен силой своей и —
Верхарн. Но он другой, совсем другой — прекрасный»… «Монастырь Верхарна,
если бы можно было дать его на сцене»!

Образ молодого монаха трагедии Верхарна увлекал Веру Федоровну, и мечтала
Вера Федоровна о юной душе, светлой чистотою девственной красоты, 104 об образе
послушника, познавшего мир истины душою ребенка, озарившего жизнь ясным светом
любви.

Жизнь в вечном… А вот взошло солнце и настала радость утра, утра нашей
жизни здесь. Веселая песнь звонко летит, высоко-высоко, и много цветов
прекрасных, цветов жизни, земли. И только радость… и только песнь.

Жизнь утра, зари… и цветы все, цветы…

В волшебном хороводе несутся светлые образы. Вера Федоровна поет и
смеется — и поет и смеется пришедший увидеть, узнать Веру Федоровну
человек…

Душа художника безгранична.

Легкая, стройная статуэтка из Севра… Тонкая сеть, кружево звуков и
красок… вот бежать, и вся, как струйка, серебристая, рассыпается искрами
радости, смеха… и блестят глаза… и летят, как алмазные капли, песни —
слова…

Вы видели статуэтку из Севра, — вы видели Мирандолину — Веру
Федоровну?!.

«Хозяйка гостиницы» — Гольдони. Юдифь, Мирандолина и Ганка в «Пире
Жизни» Пшибышевского — последние роли Веры Федоровны.

Комедию Гольдони поставили в первый раз в Москве, через несколько дней
после Юдифи. Юдифь и Мирандолина… Между ними — бесконечное.

«Хозяйку гостиницы» репетировали мало, все были поглощены работой над
Юдифью.

На последние репетиции Вера Федоровна не приходила, не могла. Сегодня
сыграли Юдифь, а завтра «Хозяйку гостиницы» надо играть. Было трудно и тяжело.
И была мысль отменить спектакль. «Ясно, что будет не хорошо. Надо еще так много
работать». Но спектакль не отменили. «Хозяйку Гостиницы» играли. И случилось
неожиданное: с первых слов Мирандолины все преобразилось. Ничего подобного не
было ни на одной репетиции. Было вдохновенье минуты, вечера — все
создавалось здесь, вдруг, неожиданно для самих исполнителей. Вера Федоровна
была, как вдруг загоревшаяся звезда, — и вокруг все засветилось светом
истинного творчества. Это бывает не часто в театре, это было тогда: творчество
всех, как одного. Огонь принесла Вера Федоровна, и засияло кругом все.

И как истинно хорошо было в тот вечер тал, по ту сторону 105 занавеса. Вера Федоровна жила красотою создания яркой песни Мирандолины…
Прекрасны были тогда и все другие…

Вера Федоровна была с ними…

Юдифь… Мирандолина… Ганка, — последние роли… Последние цветы…
Последние слезы…

Ганка — последняя роль.

Живет Ганка среди цветов, любви и молодости… Сильная, она ушла к жизни
любви и солнца, ушла от прошлого… Совсем? Навсегда? Разве знает человек? Нет,
нет, страшное, непобедимое охватило душу Ганки! Руки ребенка, оставленная ею в
жизни, потянулись к ней непобедимым призывом! Охватило душу властное, — от
жизни, быть может, от земли? Нет, — не знает, она, нет, нет… Тянутся,
тянутся маленькие руки и зовут, зовут вечно… и страшная тоска… Зачем цветы?
Зачем любовь? Все в жизни стало только в одном — только в одном. Все
бросает Ганка и бежит обезумевшая туда, бежит, чтоб увидеть, только увидеть
ребенка. Ребенка. Только ребенок? — Не знаю. Нет, это больше. Она сейчас
над этой жизнью, жизнью цветов и любви, мысли и слов. Только один великий порыв
души. Борьба, все рушится, гибнет жизнь — на что жизнь?!. Дух жизни стал
над минутой существования и он в вечном. Идет Ганка туда… Что будет? В жизни
прошлого все разбито, все уничтожено, а что впереди?.. Безвестное…

И тысячи раз мысль остановит, не дает так страшно убивать все, что есть
жизнь. Но Ганка идет. — Вера… Нет. Надежда?.. Нет. Нет слов — Пир
жизни. Пир — пирует человек. Пир! — Несется вихрем к небу и в глубины
земли дух человека! Пирует человек!.. Есть жизнь здесь — жизнь дня
прекрасного, дня счастья и горя, света, страдания… а вот — Пир!!.

Громадное, страшное, ворвалось в жизнь: никогда не достигнет. Никогда не
будет того, что стало единственной истиной в жизни. Рушится последнее.

И в вихре ночи, в безумии тьмы — свет истины, любовь, небо, —
уносятся потоком земли… Ганка была небом для Яноты, далеким небом любви… души!
И пришла ночь, и увлекла их в бездну свою, в бездну земли, чувства!.. Встали
горы, вершины земли. Ганка бежит к высотам и здесь безумие пришло… Тайну
открыла старуха. Тайну источника исцеляющего, всепрощающего. Безумная старуха
поведала тайну: «Ты молодая, 106 ты еще можешь дойти
до источника». И коснулась старуха рукою головы Ганки… ушла. Нет источника
исцеляющего для Яноты. Он не нашел. — Старуха сказала неправду. «Кто
хочет — найдет» — вот вера Ганки… И коснулась Ганка рукой головы
Яноты… и ушла.

Источник спасения — смерть… Пир жизни… Ушла Гайка. Куда? Люди здесь
говорят — умерла…

Последняя роль. Ганка коснулась рукой головы Яноты… Она для него —
святое жизни… и коснулась головы… ушла.

Вера Федоровна говорила:

— Когда я хочу сказать человеку самое большое свое чувство, меня
непреодолимо влечет коснуться рукой его головы.

И странное чувство охватило меня, когда я прочел в первый раз последнее
действие «Пира жизни», когда увидел Ганку, так уходящую из жизни.
Я это сказал Вере Федоровне.

— Ганка тоже, да… И еще один человек… После третьего действия «Родины» я
пошла в уборную к Дузе… Я не была знакома с нею… Я вошла и молчала, я
чувствовала, что если скажу слова, то… Дузе тоже молчала, потом подошла ко мне
и, вдруг, взяла меня рукою за голову… и долго смотрела в глаза. Мы не сказали
друг другу ни слова. Дузе на другой день должна была приехать на
«Бесприданницу»… но Дузе заболела и так никогда и не видала меня на сцене.

В последний раз Вера Федоровна играла — Рози, «Бой Бабочек». На
другой день — драма Пшибышевского… но спектакль отменили по болезни Веры
Федоровны.

Страшное, непонятное?! Нет не страшное, непонятное, если уйти от того,
что мы в жизни называем понятным.

Ганка коснулось рукою головы Яноты… ушла к источнику обновления,
источнику новой жизни.

Последний аккорд творчества — «Пир Жизни». Пир жизни — как
символ. Жизнь на земле окончена — и последняя песнь унеслась к Пиру жизни…
Что в этом?.. Мысль молчит, не умеет сказать, живет только чувство, и оно
знает — да, знает.

Ушла, умерла… Над землей пронеслась жизнь, жизнь как — пир.

«Вечная память» — несется по кладбищу, и далеко вторят голоса —
«Вечная память»… и далеко, далеко — «Вечная память»… Серый день. И так
много… бесконечно цветов… Бросают цветы на гроб… Сейчас бросят 107 землю… И вдруг
яркий луч солнца… Все замолчало… Стало тихо. Непонятное — становится истиной.
И в эту минуту постигаешь правду великую. И глубокой верой становится жизнь. А
что такое жизнь?.. Что такое — солнце?.. Ты знаешь, знаешь в эту минуту.

Вечная память… Поют люди. Далеко, далеко… веч… на… я… па… мять… Зачем?..
Что это? — Умерла Вера Федоровна. Какая страшная жизнь! Такая пустота
охватывает душу, что вот здесь хочешь слиться с землею, не жить больше. Вера
Федоровна умерла!!. Мысль несется неудержимо. Вечная память. Солнце! вера
Федоровна… Нет Веры Федоровны. Смерть… и все гибнет в вечном. Вечная память…
Память?.. Память? Это значит — в душе. В душе, всегда. Мы видели
тебя — человек, мы рукою касались твоей руки, но душу твою знала душа
наша. Вечная память. Вечная жизнь души твоей — в нашей душе.

Вот солнце горит!.. Понимаю! Отчаяние, смерть — от земли. Вечная
жизнь — победа духа. Прекрасная, светлая, великая жизнь пронеслась в
вечности над землей. Пронеслась… а мы здесь… Солнце светит!.. Вечная память…
несется над могилой Веры Федоровны. И много… бесконечно цветов… Ее жизнь пронеслась
бесконечным. И может ли смерть убить нашу жизнь?! Если так — то жизнью
своею дала она ничтожное перед тем, что смерть ее принесла. Смерть —
победит? Нет — я верю. Вера Федоровна была для человека — как солнце,
она человека звала — к душе человека. И в душе — вечная память…
вечная жизнь души твоей.

Жизнь пойдет день за днем… Забудут люди Веру Федоровну… «забудут наши
лица, голоса и сколько нас было»… Но сотворенное — сотворено., и на
всегда.

Наши души стали другими, потому что знали ее. И мы вечно будем другими…
Другими… Как другими? — Кто знает! Но сотворенное — сотворено.

Вечное — вечно.

Георгий Питоев

После смерти Веры Федоровны Комиссаржевской некоторые представители
Церкви запрашивали: ходила ли покойная в церковь, была ли православной? Бог им
судья! Видящим в театре только грех, соблазн и «совращение на путь гибельный»
относиться так простительно.

В моей памяти из многих моментов, пережитых Верой Федоровной и виденных
мной, один произвел на меня неизгладимо сильное впечатление, это — ее
молитва. Канун большого праздника. Теплятся свечи в густом дыме ладана. У
колонны, первой у входа, она на коленях. Под густой вуалью горят экстазом
глаза, чувствуется, что все забыто вокруг, открыта душа. По сравнению с этой
молитвой, чем-то странным звучали слова с церковного амвона, произносимые
привычным голосом, казались надуманными. Так могли молиться только те, кто
готов был во имя Бога идти на все мучения, на смерть, в чьих душах живы были
еще заветы учеников Христа и любовь без предела. Отошел, было стыдно наблюдать
чужую тайну, святое.

В другой раз. До отхода поезда полчаса. Вера Федоровна просит не
волноваться, ко второму звонку обещает приехать. За три минуты до отхода она возвращается
и молча проходит в вагон. Через несколько времени с тихим светом в глазах
шепчет: «я была там, в соборе, как торжественно-спокойно, хорошо, а впереди
опять сутолока жизни».

109 Уже на смертном одре, среди улучшения в течении болезни, жалуясь на
перенесенную ужасную головную боль, Вера Федоровна радостно вспоминает, что
видела Христа, «моего» Христа, не такого, как рисуют. Сколько благоговения,
любви слышалось в ее словах!

Эту чистую, детскую веру и любовь она принесла и в свою сценическую жизнь.
Вечный призыв к новому, светлому, лихорадочное стремление осуществить то, что
назреваешь в глубинах ее вечно-ищущего духа, были результатом не погони за
рекламой, выгодой, не результатом желания «всегда играть главную роль», а
коренились в той мистической сфере души, где религия, Бог. Бог Гармонии и
Красоты. В подвижничестве, достойном истинного христианина, исповедуя эту
религию вечной Гармонии и Красоты, Вера Федоровна стремилась создать храм,
звала туда, отдавая с евангельской любовью все силы своего духа на служение
ближнему. Доказательством этому вся ее жизнь. Жизнь, полная в ее
исключительной, по подъему душевной силы, деятельности, глубоких разочарований,
которые никогда не уничтожали в ней надежды в близкое светлое; жизнь, полная
лишений и горя в борьбе, что не обозлило, не лишало энергии, не убило ее
жизнерадостности и веры в человека.

Огромный успех, который сопровождал Веру Федоровну с первых ее шагов на
сцене, не кружил головы, в жизни она была простой, отзывчивой к горю и
несчастью каждого, на сцене относилась к себе с исключительной
требовательностью. В сценической работе Веры Федоровны, помимо обаяния артистки
и художницы с тонким чутьем, проникавшей в тайники души действующего в пьесе,
всегда поражало полное уважение к автору. Она видела в пьесе не «благодарную»
для себя только роль, а, создавая образ, расширяла свою задачу, стремилась
охватить душу всего произведения, исполнение согласовать с духом автора. Как
руководительница театра, никогда не жалела средств, внимательно заботясь о
постановке.

Ставилась пьеса Гамсуна «У врат царства» с участием Веры Федоровны в роли
Элины. Гамсун был одним из любимейших авторов артистки. Она ценила в нем
величайшего художника, близкого к великому Пушкину. Если, по словам Веры
Федоровны, «в мире не существуют голоса, который сумел бы дать такой звук,
какой не нарушил бы красоты пушкинского стиха», то отношение к Гамсуну у ней
было «из области близких к этому переживаний». Этим Вера Федоровна объясняла
нерешительность играть и ставить в своем театре Гамсуна. От роли 110 Элины долго отказывалась. «Пан» Гамсуна произвел на Веру Федоровну
огромное впечатление. Рассказывая об этом, она вспомнила о своем отце, Федоре
Петровиче, которого она обожала, храня светлую память о нем не только, как о
замечательном художнике и человеке, но и лучшем своем друге. Книга с «Паном»
Гамсуна только что вышла. Всецело захваченная удивительным по красоте, свежести
и новизне приемов произведением норвежского писателя, Вера Федоровна
восторженно много раз перечитывала. «Пан» сделался настольной ее книгой, был
всегда при ней. Взяла с собой любимую книжку и, уезжая за границу, где должна
была встретиться с Федором Петровичем. Живя почти все последнее время
заграницей, Федор Петрович чутко прислушивался, что происходило в России.
Человек огромного художественного вкуса, богато одаренный и разносторонне
образованный, всегда следил за всем новым, и лучшим подарком для него являлись
книги. Зная об этом, Вера Федоровна привозила все, что было интересного на
книжном рынке, но на этот раз, показывая новинки, книжку «Пана» спрятала.
Выслушать мнение своего отца о любимом произведении было страшно интересно, но
боязнь, что отцу не поправится, и этим омрачится их духовное, дружеское
сближение, смущала Веру Федоровну. Прошла неделя. Вера Федоровна уехала на
целый день; возвращаясь обратно, вспомнила, что «Пан» забыт на столе.
Подъезжает к дому, Федор Петрович на террасе. Нет обычного привета, отец не
вышел на встречу, как делал всегда. Вера Федоровна поднимается на ступеньки,
подходит, у Федора Петровича в руках «Пан». Ждет, что скажет отец, и видит
укоризненный взгляд. «И ты скрыла такую прелесть!» Сколько радости… в оценке
сошлись, Гамсун признан. К мнению отца Вера Федоровна относилась с
благоговейным уважением; после его смерти, обдумывая и решаясь на какой-нибудь
важный шаг, всегда задавалась вопросы: «что сказал бы мой отец». Часто
вспоминала о прекрасных минутах жизни с ним, и нельзя было остаться равнодушным
к светлому образу ее отца, который рисовался в словах Веры Федоровны.
Рассказывать и говорить она считала себя мало способной. Всегда скромно
заявляла «говорить не умею», но, окрашивая свои слова чувством, нервная, вечно
горевшая, сразу привлекала внимание и захватывала.

Любовь к автору «Пана», боязнь провалить роль, смущали скромную в оценке
своих данных Веру Федоровну в работе над пьесой Гамсуна «У врат царства». Пьеса
репетировалась во время гастролей в Москве. 111 Ежедневные спектакли после усиленной работы
над новыми ролями утомляли Веру Федоровну и мешали отдаться произведению
Гамсуна, как бы хотелось. После одной репетиции Вера Федоровна подходит и
просит репетировать без нее. «Я не могу приходить на репетицию, ничего не
принося. Стыдно за такое мое отношение к Гамсуну». Проходит два дня. «Я кое-что
наметила» скромно заявляет Вера Федоровна. Репетиция. Роль почти готова. По
мертвой канве режиссера вышит изумительный узор переживаний, полных
захватывающего интереса, проникновения в психику действующего.

При второй моей постановке, — пьесы Пшибышевская «Пир жизни» в
театре Веры Федоровны, я опять близко познакомился с ее редким в театре
отношением к делу. Условия работы были неблагоприятны. Пьеса «Пир жизни» была
поставлена в последней поездке. Утомление, благодаря частым переездам, почти
ежедневным спектаклям, тормозило подготовку. Вера Федоровна, с грустью мирясь с
обстоятельствами, забывая об усталости, была полна энергии и огнем своего
вдохновения заражала работающих. Для исполнения пьесы Пшибышевского, полной
крика и дисгармонии наболевшей души, необходим был общий захват произведением
самих исполнителей. Подходить в работе над пьесой с предвзятыми приемами, тем
более навязывать исполнителю что-либо, было опасно, задача режиссера
рисовалась — быть ближайшим помощником актера, проверяя достигнутое,
согласовать с общей картиной. Вполне соглашаясь с планом работы над пьесой,
Вера Федоровна хотела сделать из нее «опыт будущей школы», о которой мечтала
тогда. Задача захватила, и сколько увлечения было вложено Верой Федоровной в
подготовку этой пьесы. В общей работе, вместе с ее глубочайшим знанием души
человеческой, вместе с каким-то пророческим даром ясновидения, невольно
поражало в Вере Федоровне неисчерпаемое богатство приемов сценического
выражения в переживаниях действующих лиц. С удивительной выдержкой каждому шла
на помощь своим опытом, знанием, вкусом. Неизменно строгая к себе, недовольная
исполнением своей роли в 1-й раз в Одессе, с каждой постановкой в
последующих городах вносила новые нюансы и поправки.

Полная ласковой внимательности к товарищам по сцене в сценической работе,
с неменьшей отзывчивостью и корректностью Вера Федоровна относилась к ним и в
жизни. В отношении к труппе, к
служащим 112 в ее театре, никогда не видно было
«предпринимательницы» или «главной актрисы», всегда мягко, внимательно шла на
помощь нужде. Душевная доброта к несчастью товарищей вспыхнула последним ярким
огнем перед трагедией в Средней Азии. По приезде в Ташкент, когда почти
половина труппы слегла в постель, Вера Федоровна с чисто женской
предупредительностью, как сестра милосердия, ухаживала за больными, жившими в
одной с ней гостинице. Забывая свою усталость, она просиживала ночи у постели,
в общей тревоге, сильная духом, ободряла и поддерживала. Часто больные, не зная
характера своей болезни, из боязни заразить, упрашивали ее не ходить к ним, но
в ответ слышалась шутка, и долгих усилий стоило убедить ее поберечь себя и
заснуть. Трудно было подумать, что близок конец этой жизнерадостности, духовной
бодрости, веры в светлое будущее, которыми была полна тогда Вера Федоровна.
Тайные предчувствия, которые иногда охватывали ее, отгонялись ею. Еще за день
перед тем, как самой лечь в постель, Вера Федоровна говорила о предсказаниях
хироманта на заре ее деятельности, утверждала, что словам предсказателя нужно
верить, потому что все сказанное им сбылось. Хиромант предсказал ей успех и
многое другое и, между прочим, что она долго-долго проживет. Верила, что все
скоро войдет в колею, поедем дальше… Но страшная зараза, захваченная на пестрых
базарах Самарканда или в вагоне от беглецов из Бухары, где происходила в то
время резня, медленно подтачивала организм. 26-го января, едва доиграв
«Бой бабочек», Вера Федоровна слегла, чтоб больше уж не подняться. Накануне
констатированная у одного из артистов оспа, через день определилась и у нее.

Последний приют в Ташкенте Вера Федоровна нашла в доме своего знакомого,
друга ее детства, А. А. Фрей. Домашняя обстановка,
предупредительность хозяев, встретивших, как родную, облегчали ужас одиночества
вдали от близких. Страдания больной были огромны, но с нечеловеческой какой-то
силой она молчаливо терпела и переносила их. За все время болезни один только
раз я слышал крик: «больно». Сколько силы духа было в этом, хрупком на вид,
человеке! Удивился я спокойствию, покорности, с какой встретила больная
определение своей страшной болезни. Узнав о тяжелой форме оспы, Вера Федоровна
надеялась на свои силы. Диктуя телеграммы об этом своим близким, заботилась,
чтоб известие не дошло до ее матери, ей предполагала написать, как только
наступит улучшение. Температура 113 во время высыпания была страшно высокая, но больная не теряла сознания,
превосходная деятельность сердца также давала утешение, а в периоде нагноения,
когда температура была почти нормальной, являлась надежда на благоприятный
исход. Процесс шел нормально, но на 13-й день, 8-го февраля, болезнь
осложнилась, больная начала терять сознание. 9-го был собран консилиум. У
больной были еще проблески сознания. Видя осматривающих докторов, Вера
Федоровна шептала: «разве, разве, разве», потом громко, сознательно, сказала:
«будет, будет, будет», но самое страшное впечатление произвели ее последние
слова. Врачи вышли из «красной» комнаты, где лежала больная, начали грустно
делиться своими замечаниями, наступила пауза, и вдруг раздались стальные слова
Веры Федоровны: «довольно, довольно, довольно»! Сказанные очистившимся голосом
прежней Веры Федоровны Комиссаржевской, полные какой-то решимости и примирения
с неизбежным, слова эти создали необычайное, жуткое настроение. В молчании,
печально склонились головы консультантов, было ясно, что смерть неизбежна.
Спасти могло только чудо. Больше сознание не возвращалось, к утру психика
умерла, и без четверти в два часа дня, с последним словом отходной священника,
Вера Федоровна вздохнула в последний раз. Мучения кончились, закрылись глаза…

В безысходной тьме, охватившей осиротелую труппу у гроба, единственным
утешением была та искренняя скорбь о погибшей Вере Федоровне, которая неслась в
далекую Среднюю Азию отовсюду.

С душевной болью была встречена печальная весть и в Ташкенте, где Вера
Федоровна была в первый раз, но девять спектаклей в нем ясно показали, что
утеряно навсегда. Отдать последний долг пришли тысячи народа, сопровождая гроб
в церковь и на вокзал. Молчаливые свидетели горя, сорок венков ташкентского
общества вместе с другими, заказанными по телеграфу и возложенными на гроб,
печально украсили траурный вагон, приготовленный для перевезения тела почившей
в Петербург. Проводы в Ташкент, благоговение к памяти, которое всюду
сопровождало перевезение праха Веры Федоровны, встреча гроба в Москве,
похороны, очевидцем чего я был, никогда не изгладятся из памяти! Охватывает
чувство радости, что принадлежишь к тому обществу, которое так смогло почтить
память великой артистки и человека! Не только незаменимая утрата русского
искусства наполняла скорбью сердца у гроба Веры Федоровны, а и чувство, что
ушло еще что-то, близкое, нужное, родное, потеряно навсегда 114 богатство души этого человека, несшее всем радость и тепло. С какой яркой
очевидностью определились связующие «нити» прекрасной души Веры Федоровны с
душой учащейся молодежи, которая за незабываемыми образами сценических
воплощений чувствовала ее вечный призыв к новому, чутко прислушивалась и,
поклоняясь красоте ее вечно-юного духа, считала своей. На другой же день после
смерти Веры Федоровны, после дезинфекции квартиры, где стоял гроб, в удушливый
смрад формалина уже тянулись детские руки учениц VI класса ташкентской гимназии с прощальным приветом, траурным венком.
Молодежь первой кланялась и прощалась. Трогательны были эти десятки дешевых
венков с простыми надписями от учащихся в гимназиях. Ярко встает в памяти еще…
глухая ночь в Самаре, где, по требованию начальства, пришлось переносить гроб в
новый вагон на запасном пути. В бегающем свете ручных фонарей зябнущие руки
учительниц молчаливо обивают трауром вагон. Сколько на лицах тоски и печали!
Как многогранна должна быть душа, соединившая в общем энтузиазме столько народа
при встрече в Москве и в небывалых похоронах в Петербурге!

В лице Веры Федоровны ушла из русской жизни не только замечательная
артистка, утеряна не только богатая сокровищница человеческого духа, а и
скрылась надежда для всех, кому дороги интересы нового искусства. С вечным
протестом против старых, обветшалых традиций, прозревая будущее в откровениях
своей чуткой души, Вера Федоровна всегда горела этим будущим и упорно шла для
достижения того, что рисовало ее художественное чутье. Призыв к новому
заставлял прислушиваться, самоотверженное служение ее тому, что грезилось,
увлекало примером, достигнутое огромными усилиями поддерживало всегда надежду,
что будут поставлены новые вехи на трудном пути искусства. Смерть, положившая
конец мучениям Веры Федоровны, убила в ней новый призыв, которым горела ее
душа, безжалостно оборвала практическое осуществление идеи, которая всецело ее
захватила — создание школы, или, как она выражалась, «сценического
университета». Сдавая театр на Офицерской и уезжая на годовую поездку по
провинции, Вера Федоровна сначала думала основать школу при театре, но эта
мысль вскоре была оставлена. Причиной тому была невозможность устроить такой
театр, в котором не было бы погони за сбором. Практически Вера Федоровна дошла
до мысли, что о театре исканий мечтать преждевременно, на поддержку общества 115 рассчитывать трудно, а вводить чистую сердцем молодежь на базар в
современном театре, конечно, было грустно и жалко.

Много писалось по поводу известного письма Веры Федоровны, с которым она
обратилась к труппе в последней поездке!

Большая часть заметок касалась первой половины письма, ее разочарования в
пройденном пути и решения оставить сцену. Это понятно. Уход со сцены знаменитой
артистки в пору полного расцвета сил и успеха не мог оставить безучастным
общество и прессу. Каждый, не чуждый воображения и способности нарисовать
переживание другого, поймет, чего это стоило самой Вере Федоровне. Отказаться…
когда так манили, увлекали новые образы Катерины в «Грозе» Островского,
Терезиты во второй части трилогии Гамсуна «Драма жизни», Ункрады в пьесе
А. Ремизова «Иуда — принц Искариотский». Пьесы эти уже предполагались
к постановке в будущем театре.
