Заметили опечатку?

От художников-живописцев, мастеров краски, молодой Акимов очень далек. Но и левый фронт нашего изобразительного искусства — группы конструктивистов, супрематистов, производственников едва ли полностью признают его своим; им нетрудно будет упрекнуть Акимова в недостаточной строгости в использовании материала и в формальной непоследовательности. И это будет справедливо, и это
понятно, потому что живописный материал и изобразительная форма для Акимова за немногими исключениями его графических работ — лишь средство, потому что в самом основном своем он не художник, работающий на плоскости, а устроитель зрелищ, изобретатель театральных аттракционов, архитектор сценической площадки.

Когда лет пятнадцать-двадцать назад художники «Мира Искусства» вошли в театр, когда на театральных афишах появились имена Бенуа, Головина, Судейкина, Добужинского, критика заговорила о «засильи художника в театре». 6 И это было правильно. Мастера «Мира Искусства», сейчас это уже не может быть оспорено, действительно подошли к работе декоратора с точки зрения разрешения
чисто изобразительных задач, задач своеобразной монументальной живописи. Сколь бы новыми и смелыми не казались на сцене их декоративные полотна, самого сценического устройства они ни в малой мере не затрагивали. Это была живописная распря, оснований театральной системы она не касалась, театральная система продолжала быть прежней, кулисная сцена оставалась нерушимой. Работа декораторов «Мира Искусства» попросту игнорировала проблему сцены, вот почему она могла казаться чем то инородным театру, каким то «засильем». Необходимо признать, что и творчество чистых конструктивистов, поскольку оно касалось театра, часто не шло дальше установления чисто изобразительных требований, требований объема, формы и материала. Для таких мастеров, как Татлин, когда они работали для театра (например — Хлебниковский спектакль в Музее Живописной Культуры), сцена была лишь достаточно обширным пространством для экспозиций различной величины и формы контррельефов; это также было «засильем художника», хотя и иного склада. Наоборот, замечательный 8 формальный расцвет нашего театра последних лет, среди других причин, должен быть объяснен и тем, что в строительстве его участвовала группа молодых художников, обратившихся от всякого рода живописных задач к разработке самых основ сценической площадки, к совместному с режиссером переустройству самой нашей театральной системы. Среди этой немногочисленной пока еще группы Акимов за пять всего лет своей театральной работы успел сильно выдвинуться.
Сделанные им за этот короткий срок тридцать две монтировки для театра дают картину не только быстрого и чрезвычайно интенсивного творческого роста художника, но и определяют собой существенную веху в театре последних лет. В работах своих Акимов почти полностью отказывается от разрешения каких-либо изобразительных задач, он ставит и разрешает лишь сценические задачи. Пожалуй, ни у одного из театральных художников, даже близких к Акимову по характеру работ, целеустремленность эта не выражена с такой чистотой и последовательностью, и в то же время трудно найти художника, столь же расточительного в варьировании этих задач. Если, к примеру, для группы московских декораторов проблема театра на ряд спектаклей отожествилась с проблемой «станков», если художники, подобные, 9 скажем, Шестакову, быстро нашли внешний стандарт для своих сценических работ, то Акимова никак нельзя исчерпать терминологией одного какого-либо стиля или преобладающего приема. Для нелюбопытного глаза и неразмышляющей критики он подозрительно-разнообразен в своих работах; легко счесть за эклектичность то, что при более внимательной оценке раскрывается, как чрезвычайная изобретательность в применении к неизменной цели: реформа сценической площадки.

Для ранних работ Акимова характерно стремление к нарочитой экономности в использовании сцены. Комбинируя детали, он легко и быстро меняет условные обозначения сцены, превращая кабачок в пароход, обратно, в улицу большого города и т. д. Монтировки такого рода, связанные по большей части с работой Акимова с режиссером Петровым в «Балаганчике» и родственной ему «Вольной Комедии» («Мистер Могридж Младший»), обнаружили в художнике большой запас остроумия и находчивости, но и вызвали отчасти справедливые упреки в некоторой легковесности и поверхностности. Действительно, комбинационный принцип, при всем кажущемся разнообразии его возможностей, по существу своему монотонен и весьма ограничен. Он продолжает 10 оставаться в пределах
украшательства, он не меняет устройства сцены и не определяет собою характера спектакля. Комбинационный период важен в творчестве Акимова; это он полностью увлек его от живописи, поставил лицом к лицу со сценой и дал ему макет, как основной и единственный метод разрешения монтировочных задач, и все же работа, в которой художник впервые ушел от этого принципа, стала весьма значительной вехой на его пути. Это была постановка «Девственного Леса» в Большом Драматическом Театре, открывшая собой вторую полосу в работах Акимова. Правильное чутье увело его в
этом спектакле от линии наименьшего сопротивления, от «станков», в то время интенсивно разрабатывавшихся художниками Ленинграда и, главным образом, Москвы. В пору величайшего и, казалось, безоговорочного торжества «лестниц» и «мостков», на сцене, Акимов обратился к самому жупелу театральных новаторов, к пресловутому «павильону», и попытался, освежив, обновить его возможности, сочетав их с новыми требованиями динамического спектакля. Он построил «конструктивный», «трюковой» павильон с откидывающейся крышей, раздвигающимися боками, вращающимися стенками. Экономный белый фон давал прекрасную опору для актеров, 12 являясь в то же время тем зрелищным ограничением, отсутствие которого придавало случайность многим монтировкам из «станков». За «Девственным лесом» последовали «Бубус» и, позднее, «Продавцы Славы», спектакли, определившие собою второй, «павильонный» период Акимова. Он упорно ищет теперь стержень, лаконичной и одновременно исчерпывающей зрелищной «идеи» постановки. В «Бубусе» — это полукруглая стенка, отграничивающая сцену, в «Продавцах Славы» — сочетание портала с разбитой на три сектора сценой-вертушкой. Поворачиваясь (в антрактах) и упираясь стенками своих секторов о грани портала, сцена эта давала впечатление угольного павильона, выразительного и по-своему монументального. Во всех этих трех случаях перед нами сознательная установка не на декоративный момент, а на определенный тип и четкую конструкцию сцены. Декоративный стиль играет второстепенную роль. Все же можно установить здесь стремление уйти от броских и занимательных деталей (имеющихся еще в «Девственном лесе») к спокойной и лаконичной разработке целого. Сохраняется подчеркнутая бедность красок, ведь декорация делается не по эскизам, а по макету, художник работает не кистью, а картоном и клеем. На ряде более мелких постановок 14 разрабатываются более сходные принципы. Для Акимова вообще характерна своеобразная «серийность» монтировок. Центральной работе, наиболее полно раскрывающей какую-либо сценическую идею, предшествуют или за ней следуют работы меньшей значительности, плывущие в фарватере большой постановки. Это можно объяснить и налетом спешки, присущей некоторым работам Акимова, и
естественным для определенного периода увлечением художника той или иной композиционной идеей. Изобразительный стиль может быть при этом весьма различен: не в нем главное. Характерен в этом отношении ряд макетов к непошедшей, к сожалению, «Косматой Обезьяне». В поисках наилучшего решения очень сложной монтировочной задачи, задаваемой этой пьеской О’Нейля, художник
несколько раз до основания изменял все детали макета, но сохранял незыблемой ее сценическую идею. Любопытной, хотя строго говоря и несвойственной основным путям Акимова, явилась монтировка «Пугачевщины», первая «Монументальная» работа художника, введением конкретного материала: досок, бревен, соломы. Но действительной вехой, начинающей третий большой период в его работах, следует считать постановку «Ивана Козыря и Татьяны Русских» для б. Михайловского театра. «Мандат», 15 «Конец Криворыльска» и даже «Сэр Джон Фальстаф» — все это развитие и разнообразная разработка единого принципа, характерного для третьего периода, принципа динамизированной площадки. Шаг в творчестве Акимова чрезвычайно важный. Если для ранних работ характерно было комбинирование декоративных деталей для неизменной площадки, а для «павильонного» периода реформа сцены сознательно ограничивалась условными формами павильона, то теперь в монтировках Акимова ставится основной для новейшего театра вопрос, вопрос коренного переустройства самой сценической площадки. Вопрос этот поставлен, разумеется, не одним лишь Акимовым. Совершенно систематически разрабатывается он, например, в театре имени Вс. Мейерхольда. Не приходится поэтому удивляться, что сплошь и рядом нововведения Акимова имеют общие стороны с тенденциями,
одновременно наметившимися в работах других художников и режиссеров, Так было, например, с принципом подвижных частей пола примененным Акимовым в «Мандате», подобные наблюдения можно сделать и относительно других его монтировок. Явление совершенно естественное и тем более несущественное, что в своих поисках динамизированной сцены Акимов полностью умеет сохранить свойственное ему лицо театрального 16 изобретателя и комбинатора. Он всегда сочетает подвижную площадку с совершенной изобразительной четкостью и выразительностью декорации. Любопытен в этом отношении «Конец Криворыльска» в б. Александринском театре, вообще одна из удачнейших работ художника. Система подвижных кругов позволяет в этом спектакле почти мгновенно и на глазах у зрителя менять декорации иногда вместе с актерами. Принципиально тут нет больших новшеств по сравнению с аналогичными приемами хотя бы Шестакова. Но Акимову удается из движущихся, сходящихся и расходящихся створок строить чрезвычайно точные и убедительные зрелищные куски: «бульвар», «кино», «вокзал», привлекающие зрителя четкостью бытовых деталей. Конструкции
Акимова остаются таким образом полностью в пределах иллюстративных и изобразительных, резко отличаясь от схематических и суховатых бытовых конструкций того же Шестакова и братьев Стенберг. Это тоже, если угодно, компромисс, но компромисс из тех, которые в высшей степени способствуют популяризации и пропаганде в широких кругах зрителей конструктивной идеи.
Акимов делает поправку на зрителя, прием в театральной работе почти совершенно необходимый.
