Мария Райнер

masha.rainer@gmail.com

СВИДАНИЕ

Короткая одноактовая пьеса 

Действующие лица

ФОТОГРАФ
ДЕВУШКА 
КОТ

Сцена 1

Утро. За окном льет дождь. Фотограф одет для уличной съемки: свитер, джинсы, дождевик.

ФОТОГРАФ (коту): Сегодня у меня важная съемка, так что, вот, смотри. Насыпаю тебе на весь день корма. После обеда, скорее всего, приду с девушкой, она тоже фотограф. Так что, пожалуйста, спланируй свой день так, чтобы после полдника и до полуночи я тебя не видел. 

Кот смотрит в окно: по стеклу стекают крупные капли дождя. Смотрит на фотографа. Отворачивается. 

ФОТОГРАФ Ну, будь человеком! Ты такой симпатичный... вдруг она любит таких, как ты? И все свидание она будет тискать тебя, а не меня!

Кот смотрит на миску с кормом и молчит. Прыгает на окно и трогает лапой раму. 

ФОТОГРАФ Отлично! Мы поняли друг друга. Но в другой раз. Завтра, или через пару дней, когда будет сухо и солнечно. Если я запущу твоих друзей, они превратят квартиру в свинарник, и вместо того, чтобы слушать Моцарта и обниматься, мы будем заниматься уборкой... 

Кот спрыгивает с подоконника, укладывается на мягком стуле и делает вид, что засыпает.

ФОТОГРАФ Ты суперкот! Не скучай! 

Фотограф проходит в прихожую, берет камеру, фотографическую сумку... принюхивается... так и есть. Кот сделал на сумку пи-пи. Запасные батарейка и объектив промокли.

Сцена 2

Вечер этого же дня. Дождь перестал. Фотограф с замкнутыми лицом сидит перед телевизором, листая каналы. Рядом на диване спит довольный кот. Звонок в дверь.

ФОТОГРАФ (открыв дверь) Ты пришла... круто. Ну... у меня возникли форс-мажорные обстоятельства: я уронил сумку с объективом и батарейкой в.… неважно куда. В общем, уронил. Пропустил важную съемку... 

ДЕВУШКА Да, и я пропустила... я такая неловкая... торопилась и уронила сумку с батарейкой и флешками в.… неважно куда. А потом полезла все это спасать... ну и.… в общем... ладно, проехали.

Кот выходит в прихожую и наблюдает. Хозяин и гостья не замечают кота.

ФОТОГРАФ Не расстраивайся. Жизнь — это то что происходит, пока мы строим совсем другие планы. (проводит рукой по ее волосам) У тебя тут какой-то мусор. 

ДЕВУШКА Да? Спасибо. Я вроде почистилась... но со стороны, конечно, виднее.

ФОТОГРАФ (проводит рукой от ее плеча к шее, остановив руку возле ключицы) Да, и вот здесь какое-то небольшое пятнышко... совсем крохотное... 

ДЕВУШКА (прерывающимся голосом) Узнаю профессионала... видит детали за… километр. Я… тоже не люблю… замазывать ненужное… в фотошопе... 

Кот подает голос.

ДЕВУШКА (отстраняясь) Ты не говорил, что у тебя живет такой милый котик! И такой воспитанный! 

ФОТОГРАФ Он придуряется. На самом деле он... тот еще перец. Ты просто не...

ДЕВУШКА (перебивая) Не верю! Эти глаза... такие зеленые... а шерстка... такая мягкая... черная, нет, угольная... он не может быть плохим... 

Кот ластится, девушка берет его на руки, фотограф мрачнеет.

ФОТОГРАФ Не буду вам мешать. Вы тут милуйтесь, раз у вас любовь с первого взгляда, а я поработаю (уходит в комнату). 

Девушка что-то шепчет коту на ухо и выпускает на пол. Потом идет в комнату, подходит к фотографу, поворачивает его к себе лицом, кладет руки на плечи. 

ДЕВУШКА Не злись. Если мне захочется потискать кошку, я схожу в Неко-кафе. Я здесь не за этим... у тебя тут... (медленно проводит рукой по его шее до уха), наверное, это сконцентрированная пыль... 


Сцена 3

(Через время) 

ФОТОГРАФ Что-то его долго нет. Странно... обычно он крутится под ногами и в менее ответственные моменты... а уж когда его присутствие нежелательно....

ДЕВУШКА Я тебе уже говорила, что животные, особенно, кошки понимают слова. 

ФОТОГРАФ Не понимают. 

ДЕВУШКА Понимают. 

ФОТОГРАФ Не понимают. 

ДЕВУШКА Понимают. 

ФОТОГРАФ Не понимают. 

ДЕВУШКА Понимают. 

ФОТОГРАФ ………………………….

(через время)

ФОТОГРАФ Ну… спорить с женщиной я не буду, а предлагаю провести эксперимент. Этот «воспитанный котик» имеет привычку орать часов в пять утра. Вот увидишь, он не изменит своей привычке, что бы ты ему не сказала. Но для этого... для этого ... тебе придется остаться на ночь. 

Сцена 4

Утро. Фотограф и девушка просыпаются. Часы показывают десять часов.

ФОТОГРАФ Ты оказалась права. Его до сих пор нет! Надо же, оказывается, у меня и правда воспитанный кот! Идеальный. Прям как я! А что ты ему сказала?

ДЕВУШКА Я не сомневалась в том, что ты супер... (целует его). А коту я ничего особенного не сказала. «Пожалуйста, не мешай нам». Дело в слове «пожалуйста». Это волшебное слово.

ФОТОГРАФ (скептически) Ты думаешь? Но где-то же он находится? 

Они встают, одеваются и начинают искать кота. Его нигде нет... они беспокоятся... надевают кроссовки и.… видят, что входная дверь приоткрыта.

ФОТОГРАФ (смеясь) Да я просто забыл вчера запереть дверь! Но версия про воспитанного котика и волшебное слово нравится мне больше.

ДЕВУШКА (озабоченно) Пойдем искать его! Остальное потом.

Они покидают квартиру, спускаются на первый этаж и видят сцену: 

На коврике спят, обнявшись, черный кот и белая кошка. 

ФОТОГРАФ И все-таки спор я выиграл.

ДЕВУШКА Ну, я вообще-то люблю победителей...

ЗАНАВЕС

