Книга рассказывает о корифеях Александринского театра
(ныне — Ленинградского академического театра драмы
им. А. С. Пушкина) и продолжает серию монографий о прославленных
мастерах старейшей сцены. Вместе с тем книга имеет свою особенность: здесь
освещается проблема, которая в современном театроведении почти не
разрабатывалась.

Наша театральная литература, имеющая давние традиции и
богатые завоевания, знает в основном монографии о деятелях сцены, о крупных
театрах и отдельных спектаклях. Но театр — искусство коллективное,
спектакль создается совместным творчеством писателей, актеров, режиссеров,
мастеров изобразительного искусства. Работ же, в которых рассматривались бы
взаимоотношения разных художников, вступающих в сотворчество в процессе
создания произведения сценического искусства, — почти нет. Между тем
сотворчество в театре имеет большое значение. Ведь беспримерный взлет искусства
Малого театра второй половины XIX века объясняется не только наличием в
труппе плеяды выдающихся актеров — М. Н. Ермоловой,
Г. Н. Федотовой, А. П. Ленского, А. И. Южина.
Дело заключалось именно в актерских дуэтах, в органической согласованности разных
индивидуальностей, что давало поразительный эффект. И после реформы Московского
Художественного театра, в пору утверждения режиссуры, значение актерских дуэтов
не уменьшилось: достаточно назвать В. И. Качалова и
О. Л. Книппер-Чехову, И. М. Москвина и М. М. Тарханова.
Короче говоря, тема эта имеет для истории сценического искусства принципиальный
смысл.

В настоящей книге сделана попытка в контексте общественной
ситуации и эстетических исканий театра, на фоне литературно-художественного
быта показать различные творческие содружества — органичные и неожиданные
контакты между актерами, содружества актера с писателями, актера и режиссера.

Подобного характера работа не может, естественно,
представить сколько-нибудь полный жизненный и творческий путь актера. Для этого
существуют другие книги. Здесь обращено внимание 6 на слияние жизни и творчества, их
драматическое взаимопроникновение. Это одна из важных внутренних тем работы.

Книга открывается этюдом «В. А. Каратыгин и
А. Е. Мартынов». Имея в виду смену направлений в Александринском
театре первой половины XIX века, один из мемуаристов образно выразился
так: «В одну дверь вошел Мартынов, в другую вышел Каратыгин». Формула требует
уточнения. Мартынов-то вошел, а вот Каратыгин не вышел, да и не намеревался
выходить. Восемнадцать лет — срок немалый! — они служили на одной
сцене и играли вместе более чем в тридцати спектаклях.

П. А. Марков писал: «Проблема Каратыгин —
Мартынов не менее существенна, чем обычно выдвигаемая проблема Каратыгин —
Мочалов. Ее разрешение имеет для истории Александринского театра коренное значение» 1 . Конкретно-сравнительный анализ
творчества двух великих актеров — Каратыгина и Мартынова, стоявших во
главе разных театральных систем, позволяет уяснить взаимодействие контрастных
художественных явлений.

Два других актерских сюжета — «М. Г. Савина и
Н. Ф. Сазонов» и «В. Ф. Комиссаржевская и
Н. Н. Ходотов» — примеры разного содружества. Если первый
представляет выдающийся актерский дуэт, давший высокие образцы совместного
творчества, то второй, значительно более скромный по художественным
результатам, интересен в ином плане: дружба-любовь Комиссаржевской и Ходотова
имела духовно-этический смысл. Влияние великой актрисы на Ходотова, художника и
человека, отражает тот учительский, воспитательский пафос, который был свойствен
передовому русскому актерству, прошедшему школу духовных исканий рубежа веков.
В обоих очерках много говорится о личной жизни актеров, так или иначе,
отразившейся в их искусстве.

Рассказ о В. Н. Давыдове повествует о его связях с
русскими писателями. Когда соотносится творчество актера с творчеством
писателя, следует учитывать несколько аспектов этой темы. Прежде всего надо
иметь в виду, что количество ролей, сыгранных актером в пьесах того или иного
автора, отнюдь не является показателем их творческой близости.
М. Н. Ермолова много играла в пьесах А. Н. Островского, но
ее искусство не было близко эстетике драматурга. А не воплотившие ни одного
образа Ф. М. Достоевского актеры П. В. Васильев и
П. А. Стрепетова глубоко отразили в своем страстном и нервном
искусстве потаенные черты человеческой психики, и в этом смысле их творчество
может быть сближено с творчеством Достоевского.

История театра знает примеры очевидного слияния искусства
актера и писателя. В «оптимальных» случаях эту связь можно проследить по
крайней мере по трем линиям. Это личные взаимоотношения актера и писателя и
заинтересованность в творчестве друг друга; воплощение актером образов его пьес
и, в свою очередь, ориентация драматурга на актера в процессе создания 7 пьесы, и,
наконец, эстетическое созвучие искусства двух художников. Подобные союзы
обогатили сценическую культуру. К ним относятся, к примеру, такие содружества,
как А. Е. Мартынов и А. Н. Островский;
П. М. Садовский и А. Н. Островский; М. Г. Савина
и И. С. Тургенев; А. Р. Артем и А. П. Чехов.

Обращаясь к Давыдову, мы сталкиваемся с уникальным явлением.
Имя Давыдова смело может быть поставлено рядом с именами многих крупнейших
писателей. Особенности многогранного и рационального дара Давыдова позволяли
ему глубоко постигать специфику совершенно разных творческих индивидуальностей.

Одна из острейших проблем театра XX века —
взаимоотношения актера и режиссера. Вопрос-альтернатива «актер или режиссер?»
постоянно возникал и возникает поныне в театральной среде. Взаимодействие этих профессий,
имеющих единую конечную цель, полно, однако, противоречий и взрывчатой энергии.
У каждого большого режиссера отношения с актерами складываются
по-разному — от стойкого творческого содружества
(К. С. Станиславский — В. И. Качалов;
Е. Б. Вахтангов — М. А. Чехов) до острого конфликта
(В. Э. Мейерхольд — В. Ф. Комиссаржевская). Очерк
«Ю. М. Юрьев и В. Э. Мейерхольд», завершающий книгу,
рассматривает сложные творческие и личные контакты этих художников.

Каждый из пяти этюдов имеет самостоятельный сюжет, и все они
выстраиваются в единую повествовательную линию. «Сквозным действием» книги
является путь сценического искусства Александринского театра — Театра
драмы им. А. С. Пушкина за сто лет, отраженный в совместном
творчестве его выдающихся мастеров.

Мартынов
 первый явился на русской сцене настоящим человеком, каков он есть в
 действительной жизни, в свои комические и трагические минуты… Он обновил и
 оживил русскую сцену.

И. И. Панаев

Каратыгин
 делает реформу в искусстве; примирить до такой степени высочайший трагизм с
 простотою, доходящею иногда до комизма, могли слишком немногие артисты…
 Великий трагик может быть величайшим комиком.

А. А. Григорьев

Обоих еще при жизни называли гениальными. Оба познали
великую славу и великие почести. Оба занесены в золотую книгу истории театра.
Но если искать примеры резкой противоположности актерских индивидуальностей, то
имена Василия Каратыгина (1802 – 1853) и Александра Мартынова (1816 –
1860) подходят для этой цели как нельзя лучше. Один был трагический актер,
другой — комический. Трагик и комик… Испокон веков то были совершенно
разные фигуры в театре, искусство их почти не соприкасалось и всегда противопоставлялось.
Один призван вызывать слезы, другой — смех; один потрясал зрителей, взывал
к благородным чувствам, другой — смешил и забавлял. Искусство первого, как
и жанр, в котором он выступал, считалось высоким, искусство второго —
низким. Одно дело играть королей, вельмож, полководцев, благородных героев;
другое — слуг, денщиков, маленьких чиновников и дворников. Каратыгина
видели Пожарским, Чацким, Гамлетом; Мартынова — Пустышкиными,
Свиноуховыми, Карапузиными.

В николаевскую эпоху, когда ранги, чины и различные цензы
регламентировали место человека в социальной жизни, положение трагика и комика
было четко определено в глазах театрального начальства и публики.

Каратыгин — почти двухметрового роста со
скульптурно-торжественной пластикой, громким голосом, выверенной декламационной
манерой. Мартынов — небольшого роста, с глухим голосом, неотчетливой
дикцией, нередко прибегавший к заиканию и акценту с целью посмешить зрителей.
Каратыгин прославлял 9 героизм, мужество, честь. Мартынов напоминал людям о
страдании, унижениях, горькой нужде.

Говорят, что греков волновал в искусстве прежде всего
человек, а римлян — идея. Если верно это суждение, то можно рискнуть
сказать, что Мартынов воплощал в своем творчестве принципы древних греков, а
Каратыгин — римлян.

Мир Каратыгина классически строг, возвышен, лишен деталей
быта; мир Мартынова подробен, прозаичен, натурален. Многие сценические герои
Каратыгина были благородными мстителями; герои Мартынова способны разве что
насолить своему недругу. Искусство одного торжественно и величаво;
другого — повседневно и скромно. Каратыгина называли последним
представителем сценического классицизма, стиля XVIII века;
Мартынова — предвестником «театра настроений», стиля XX века.

Жизнь художника неотделима от его творчества. И какое бы
рассогласование ни существовало между бытовым поведением творца и его
искусством, нужно видеть прежде всего целостную личность, единство которой
часто складывается не по привычным нормам. Житейские обстоятельства питают
художника, но и творимое им искусство нередко подчиняет себе частную жизнь и
диктует человеку стиль поведения. Естественно, что в каждой жизни бывают
случайные факты и поступки. Но они так и воспринимаются как случайные, ничего
не определяющие и неспособные поколебать сложившуюся в сознании современников и
потомков биографию художника.

Когда думаешь о Каратыгине и Мартынове, то убеждаешься, что
жизнь того и другого по-разному сочеталась с актерским делом. Каратыгин
подчинил жизнь своей профессии, художническому труду и высоко поднял их в
глазах общества. Он строил биографию обдуманно, рационально, в соответствии с
теми понятиями, которые существовали в его время среди людей высокого ранга. У
него был уверенный и несколько абстрактный взгляд на окружающих. Он был
знаменит, обеспечен и шествовал по жизни победителем. У трагика Каратыгина не
было подлинно трагического мироощущения.

Мартынов часто плыл по течению, ему не хватало ни воли, ни
сил одолевать житейские обстоятельства, наносившие ему в молодости жестокие
удары. Горький опыт жизни сказался и на его творчестве. Мартынов вошел в сферу
комедии и беззаботного водевиля со своим трагическим мироощущением.

Детство Мартынова не было ни светлым, ни радостным. Он
разделял нужду и горести обедневшей мещанской семьи, в которой родился и вырос.
В 1827 году, одиннадцати лет, стал «казеннокоштным» воспитанником
петербургского Театрального училища. Сменил балетный класс прославленного Дидло
на живописный, а живописный на драматический, где среди его учителей были
Я. Г. Брянский и брат Василия Андреевича Каратыгина — Петр
Каратыгин.

10 Был он смешлив и горазд на выдумки, часто пародировал
известных артистов. С трудом усваивал уроки трагического актера Брянского.
Проще ему было с П. Каратыгиным — оба хорошо понимали природу
комического. Так и пришел в Александринский театр комическим актером. Был
способен на фарсы, не гнушался и буффонадой. Мартынов ловко двигался по сцене
(уроки Дидло не прошли даром!), скрывался за личину простака. Хорошо, когда
публика в твоей власти — чуть повернулся, а она хохочет. Один водевильный
герой сменял другого. Водевили, водевили… Но что легко достается, быстро
приедается. Сколько можно ломаться, смешить, надевать маску шута и колпак с
бубенчиками, а самому прятать от людей грустные глаза. Ведь «шутовство
чрезвычайно иногда трагично», — утверждал Ф. М. Достоевский.

Свой путь актера Мартынов начал в середине
1830-х годов. В то время не затухали споры вокруг сценического искусства.
Речь шла о социальном содержании актерского творчества, о проблемах стиля, о
путях развития актерского мастерства. Театр захватил всех. Статьи о
В. А. Каратыгине и П. С. Мочалове обсуждали в гостиных,
офицерских собраниях, канцеляриях, на званых вечерах. Социальность — вот
слово, выразившее смысл и направление искусства 1830 – 1840-х годов.
Она, эта социальность, в статьях В. Г. Белинского, картинах
П. А. Федотова, музыке А. С. Даргомыжского.

За свою жизнь Мартынов сыграл более шестисот ролей и почти
каждому образу стремился придать жизненно-конкретную определенность.
Рассказывали, что Мартынов по походке, манере держаться и разговаривать
определял чиновников разного класса. «Вот это титулярный советник, а это
коллежский регистратор», — говорил он. И не ошибался. Острый интерес
Мартынова к социальному положению людей помогал внести новые краски в
водевильные образы.

Ценным источником для творчества служили Мартынову жизненные
наблюдения, непосредственные впечатления от окружающих его людей, от
происходящих рядом с ним событий. Он часто бродил по многолюдным местам.
Заходил в лавки и на базары, приценивался к товарам, которые и не думал
покупать, торгуясь только для того, чтобы вступить в разговор, уловить
интересную интонацию, запомнить меткое слово или выражение.

Франтоватые гусары, озабоченные взятками чиновники, ленивые
помещики и их домочадцы, жеманные провинциальные барышни — никто не
ускользал из поля зрения актера, их смешные повадки, ужимки надолго
откладывались в его памяти, расцвечивая потом юмористическими деталями
создаваемые на сцене образы. Пытливый и внимательный наблюдатель, он с
удивительной легкостью и быстротой схватывал и запоминал характерные
особенности людей разного положения и сословия. Все 11 эти наблюдения давали чуткому к
правде артисту разнообразный материал для сценического творчества.

Несмотря на сравнительно большое жалованье, Мартынов постоянно
испытывал нужду. Семья росла, у него было шестеро детей, кроме того, он помогал
отцу, сестрам, брату. Туберкулез, болезнь глаз заставляли часто обращаться к
врачам, требовали новых и новых расходов. Творческая неудовлетворенность,
тягостные материальные заботы — вечные спутники его жизни. И в дни, когда
становилось особенно тоскливо, он шел в знаменитый трактир «Феникс», неподалеку
от Александринского театра, чтобы утопить в вине обиду, забыть о кредиторах,
«поднять дух» перед очередным выступлением в какой-нибудь пустейшей пьесе. В
театре у него было много друзей и приятелей. Одни искренно любили его,
стремились чем-нибудь помочь, другие пользовались его мягкостью, податливостью
и просто «гуляли» за его счет. Жизнь Мартынова на виду у всех, ее постоянно
обсуждали в театре. Совершенно не занимала она только одного актера —
Василия Андреевича Каратыгина.

В. А. Каратыгин не имел обыкновения вникать в
личную жизнь сослуживцев, не знал и не желал знать, как они проводят время и
готовят роли, какие у них семьи, заботы, интересы. Сам он жил скрытой от
посторонних глаз жизнью, никого не впускал в свой мир, не водил дружбу с
актерами. Он почти не писал писем, не оставил воспоминаний и не искал
единомышленников, редко делился мыслями об искусстве и не имел учеников. Он не
был разговорчив, откровенен, не любил разного рода застолий, не часто ходил в
гости, а если уж ходил, то к известным литераторам и журналистам. Вокруг
бурлили отнюдь не театральные страсти, менялись художественные вкусы, мода, а
Каратыгин предпочитал не считаться со всем этим. Правда, оставаться в стороне
не всегда удавалось.

К театру он относился благоговейно, выстраивал в нем свой
идеальный мир. Он строил этот мир в согласии с утверждаемыми нормами жизни,
показывая на сцене, каким должен и не должен быть человек. Он апеллировал к
вечным моральным ценностям, мало считаясь с окружающими обстоятельствами. Он
утверждал сильную личность и эпоху, когда человеческая личность была подавлена.
И этим привлекал зрителей.

Жизнь Каратыгина была благополучной и спокойной. В
1827 году он женился на уже известной актрисе из почтенной артистической
семьи — Александре Михайловне Колосовой. Она училась в Париже, свободно
владела несколькими иностранными языками, была человеком умным и образованным.
Постоянная партнерша и советчица Каратыгина, она тщательно отделывала роли,
ориентируясь на французскую актерскую школу. Ей не хватало темперамента для
изображения трагических характеров, но в салонных комедиях, в ролях светских
дам Колосова была незаменима.

12 Каратыгин хорошо понимал, что талант требует работы и
шлифовки. Он был первым русским актером, планомерно и методично пользовавшимся
литературными и иконографическими материалами при подготовке ролей. Особенно
много готовился к ролям историческим. В пьесе Ауфенберга «Заколдованный дом» он
играл французского короля Людовика XI — жестокого, суеверного,
гордого и хитрого человека. В. Г. Белинский,
А. А. Григорьев и многие другие критики и писатели были в восторге от
этой работы. По воспоминаниям поэта и драматурга Н. В. Беклемишева,
актер штудировал сочинения Вальтера Скотта и Виктора Гюго, в которых фигурирует
Людовик XI. Писатель Д. В. Григорович встретил однажды
Каратыгина на улице с пачкой книг. На вопрос, что это за книги, актер ответил,
что купил многотомную «Историю герцогов Бургундских» Баранта, которая ему нужна
для изучения эпохи Людовика XI.

Все вспоминавшие Каратыгина отмечали его работоспособность и
редкую профессиональную дисциплину. Он часами отрабатывал перед зеркалом
пластику роли, произнося при этом текст пьесы. Только через несколько
десятилетий органичному сочетанию жеста и слова в актерском творчестве станут
учить в театральных школах. Каратыгин никогда не опаздывал на репетиции, и не
было случая, чтобы он пришел не зная текста. Во время репетиций он не давал
никому поблажек — ни себе, ни окружающим, не позволял отвлекаться и
шутить. Актерская братия, склонная в большинстве своем к расхлябанности и
богеме, относилась к нему без особого тепла, но и не могла не уважать.

Одним словом, жизнь Каратыгина и Мартынова проходила в
совершенно разных плоскостях, не говоря уже о том, что великие художники, как
правило, вообще не испытывают потребности друг в друге.

В 1836 году, когда двадцатилетний Александр Мартынов
только начинал свой путь в Александринском театре, тридцатичетырехлетний
Василий Каратыгин находился в зените славы. За шестнадцать лет пребывания на
сцене он сделал блистательную карьеру, публика не колебалась в симпатиях к
нему, его имя не сходило со страниц прессы, оно на устах у всех и везде —
в великосветских гостиных, департаментах и канцеляриях, среди апраксинодворских
купцов.

В эпоху, когда просвещенное дворянство видело в сценическом
искусстве один из высших видов человеческой деятельности, Каратыгин,
воплощавший собой, по меткому выражению известного советского театроведа
Б. В. Алперса, «гипертрофию театральности», пришелся более чем
кстати. Время подняло его на щит, провозгласив своим триумфальным героем.

13 В первое десятилетие сценической деятельности Каратыгин часто
выступал и классицистских трагедиях, воспевал высокие гражданские идеалы.
«Черты героизма и гражданских добродетелей, показанные народу, потрясут его
душу и заронят в нее страстное стремление к славе и самопожертвованию ради
блага отечества». Этот завет великого художника классицизма Давида мог
повторить Каратыгин. В конце 1810-х – начале 1820-х годов сценический
классицизм как стиль был животворен, ибо питался патриотическими идеями эпохи
Отечественной войны.

Каратыгин находился в центре передовой молодежи столицы, был
знаком с А. С. Пушкиным, А. С. Грибоедовым, братьями
А. А. и М. А. Бестужевыми, А. И. Одоевским,
В. К. Кюхельбекером. Через своего учителя П. А. Катенина
Василий Каратыгин вошел в круг лучших представителей русской культуры.
А. С. Грибоедов летом 1824 года знакомится с Каратыгиным, читает
ему «Горе от ума» и пишет С. Н. Бегичеву: «Но гениальная душа,
дарование чудное, теперь еще грубое, само себе безотчетное, дай бог ему
напитаться великими образцами — это Каратыгин; он часто у меня бывает» 2 . А своему другу Катенину Грибоедов
писал 17 октября 1824 года: «Для одного Каратыгина порядочные люди
собираются в русский театр» 3 .

В. Каратыгин пытался осуществить постановку трагедии
Ротру «Венцеслав», которую перевел и переосмыслил, придав ей антитираническую
направленность, близкий к декабристам А. А. Жандр. В 1825 году
В. Каратыгин хлопотал о постановке комедии В. Кюхельбекера
«Шекспировы духи». Но «Венцеслава» не разрешила цензура, а пьесу участника
декабристского восстания Кюхельбекера «Шекспировы духи» 6 января
1826 года, то есть сразу после восстания, отклонило театральное
начальство.

14 декабря 1825 года Василий Каратыгин вместе со
своим младшим братом Петром был на Сенатской площади. Они не выражали особого сочувствия
восставшим, как, например, артист И. П. Борецкий, который даже
«метнул одно полено в бок кавалеристу», но и не осуждали их.

В искусстве молодого Каратыгина звучали поты протеста. Он
выступал в антитиранических, героических ролях. В последние сезоны перед
восстанием декабристов играл Гамлета, Ореста («Электра и Орест» Кребильона),
Дона Педро («Инесса де Кастро» де Ламота). Это были образы цареубийц,
мстителей, мятежников. После разгрома восстания Каратыгина словно подменили. Он
осознал, что связь с декабристами могла окончиться для него печально, и как бы
принял присягу на верность новому царю.

В письмах к П. А. Катенину, своему наставнику,
Каратыгин жаловался на цензуру, но в то же время легко приспосабливался к ней. Актер
сам переводил пьесы и старательно вытравлял из текста вольнолюбивые фразы. В
драме А. Дюма и Дино «Ричард 14 Дарлингтон», где герой угрожает восстанием, в переводе
В. Каратыгина убраны все намеки на политические проблемы. Николай I
доверял Каратыгину, лояльность которого не подвергалась сомнению. Артист иногда
даже пользовался этим, чтобы выступить в неизвестной публике запрещенной пьесе.
В 1830 году министр императорского двора П. М. Волконский
уведомил директора петербургских театров С. С. Гагарина: «Государь
император высочайше повелеть соизволил: трагедию под названием “Вильгельм
Телль” представить на театре в бенефис Каратыгина В. и после того более ее
не играть» 4 . Так, изданная в 1829 году в
переводе А. Г. Ротчева, но запрещенная для сцены, трагедия
Ф. Шиллера «Вильгельм Телль» была показана один-единственный раз —
10 января 1830 года.

История России после восстания декабристов детально изучена
советской наукой. Не будем пересказывать общеизвестные факты, заметим только,
что людям, посещавшим Петербург после долгого отсутствия, бросалось в глаза,
что в николаевское царствование в столице резко прибавилось будочников и
голубых мундиров жандармов. В Николае I крепко сидел сыщик и следователь.
А. И. Герцен писал: «Для того, чтобы отрезаться от Европы, от
просвещения, от революции, пугавшей его с 14 декабря, Николай, со
своей стороны, поднял хоругвь православия, самодержавия и народности,
отделанную на манер прусского штандарта и поддерживаемую чем ни попало —
дикими романами Загоскина, дикой иконописью, дикой архитектурой, Уваровым,
преследованием униат и “Рукой всевышнего отечество спасла”» 5 .

Пьеса, которую так нелестно упомянул Герцен, принадлежала
перу Н. В. Кукольника и была поставлена 15 января 1834 года
в Александринском театре. Трагедия в стихах рассказывала о борьбе с польским
нашествием в начале XVII столетия, а апофеозом ее было «избрание»
Романовых на престол. По указанию шефа жандармов А. Х. Бенкендорфа
спектакль готовили с невиданной тщательностью. Крупные средства, выделенные на
постановку, дали возможность создать роскошные декорации и костюмы. Роль
Пожарского играл Каратыгин. На премьере первые ряды кресел и ложи заполнили
сановники, генералы, аристократическая знать, в царской ложе сидел
Николай I.

Пышное раболепное зрелище было высоко оценено Николаем и
двором. Кукольника представили царю в Зимнем дворце. Ободренный монаршим
вниманием, он стал рьяно поставлять новые пьесы для Александринского театра.
Известный московский журналист и романист Н. А. Полевой в издаваемом
им журнале «Московский телеграф» так отозвался о пьесе «Рука всевышнего
отечество спасла»: «Новая драма Кукольника весьма печалит нас… Мы слышали, что
сочинение Кукольника заслужило в Петербурге много рукоплесканий на сцене. Но
рукоплескания зрителей не должны приводить в заблуждение автора» 6 . Зрителем 15 был царь, рукоплескал он сам, и за
такую дерзость Полевого под конвоем привезли из Москвы в столицу, сделали
внушение в III отделении, а «Московский телеграф» закрыли. По Москве
ходила эпиграмма:

«Рука всевышнего три чуда совершила: отечество спасла, поэту ход дала и Полевого погубила».

Очень скоро Полевой стал писать пьесы, подобные той, которая
совсем недавно печалила его. И уже Герцену «печально было слышать имя Полевого
рядом с именами Греча и Булгарина, печально было присутствовать на
представлениях его драматических пьес, вызвавших рукоплескания тайных агентов и
чиновных лакеев» 7 .

Сначала Полевой еще пытался не порывать с былыми
демократическими идеалами, что отразилось в превосходном переводе «Гамлета»
(1837), в мелодраме «Смерть или честь» (1839). В этой мелодраме, шедшей с
участием Каратыгина и В. Н. Асенковой, герой — бесстрашный и
честный слесарь Гюг Бидерман — вступается за честь своей сестры. Каратыгин
уподоблял образ простого ремесленника героям древних трагедий. «Драма имела
успех, — писал хроникер петербургской сцены А. И. Вольф, —
но автора упрекнули за то, что он выставил простолюдина в выгодном свете, а
высокопоставленных лиц втоптал в грязь. Было даже сказано [Кем? Не царем
ли? — А. А.]: “Полевой опять завирается”» 8 . После этого Полевой написал
«Парашу Сибирячку» (1840), «Ивана Сусанина» (1841) и другие
казенно-патриотические пьесы, в которых играл Каратыгин.

Писатель тяжело переживал свое падение. «Замолчать
вовремя — дело великое. Мне надлежало замолчать в 1834 году», —
сокрушался он 9 .

Известность не принесла литератору Полевому материального
достатка, он постоянно нуждался, обремененный большой семьей, работал по
восемнадцать-двадцать часов за письменным столом, часто сидел без чая, сахара,
дров. «Если продолжится — я издохну. Кругом безденежность, работы тьма —
ничего не кончено и сил нет» 10 — это из его дневника.

Министерский чиновник Кукольник вел вполне обеспеченную
жизнь, принимал по средам, вращался в столичных салонах. Но тут следует сделать
одну существенную оговорку. Благополучие Кукольника было скорее внешнее,
житейское, внутренняя жизнь его не была упорядочена и благополучна.

Приятель Кукольника литератор А. Н. Струговщиков
писал о его тщеславии и отсутствии «разумности, которою он был обделен не в
меру его дарований», но отмечал при этом: «Н. Кукольник был от природы
мягок и добр при всех своих слабостях» 11 . Говорили, будто тщеславие
действительно раздирало Кукольника. Кто-то однажды неосторожно назвал его
«великим». Кукольник поверил этому и сбился с толку. Что касается «отсутствия 16 разумности»,
то Струговщиков имел в виду отнюдь не его недалекость; Кукольник не обладал
твердостью взглядов, стойкостью убеждений, он был подвержен рефлексии,
разочарованию.

Во всяком случае, в натуре благополучного автора
казенно-патриотических пьес было нечто такое, что влекло к нему многих людей
художественного мира. Он был поэт, талантливый пианист-импровизатор, тонкий
критик. Среди его друзей — М. П. Глинка,
К. П. Брюллов, художник-карикатурист Н. А. Степанов,
А. С. Даргомыжский, с которыми через Кукольника познакомился
Каратыгин.

Имя Каратыгина часто мелькало в прессе. Он привык к
восторженным статьям, которые укрепляли популярность, но мало что давали для
творчества. Больше всего его будоражило мнение В. Г. Белинского.

В 1838 году в статье «Г-н Каратыгин на московской
сцене в роли Гамлета» Белинский писал: «Г-н Каратыгин совершенно переменил
характер своей игры и переменил к лучшему <…> фарсов 1* , за которые прежде так справедливо
упрекали г. Каратыгина его противники, мы на этот раз заметили гораздо
меньше» 12 .

Каратыгин прислушивался (не мог не прислушиваться) к мнению
Белинского, испытывал его влияние, но не хотел отдавать себе в этом отчета и с
неприязнью относился к критику. В 1839 году он написал и поставил в свой
бенефис водевиль «Семейный суд, или Свои собаки грызутся, чужая не приставай»,
где в числе действующих лиц вывел студента Виссариона Григорьевича Глупинского,
толкующего о гегелевской философии, об «объективной реальности». А когда в
начале 1840 года они встретились на торжественном обеде в честь создания
нового журнала «Пантеон русского и всех европейских театров», то, как вспоминал
присутствовавший композитор Ю. К. Арнольд, там «завязался диспут
между Вас. Андр. Каратыгиным и Вис. Григор. Белинским». Каратыгина поддержал
Булгарин. «И пошли они втроем кричать: двое на одного, а один и того сильнее на
двух» 13 . Психологически вполне объяснимая
ситуация. Он, которого, казалось, совсем недавно ценили Пушкин и Грибоедов,
должен ныне считаться, и с кем — с недоучившимся студентом, толкующим о
Гегеле и разных иных вещах, совершенно ненужных ему, Василию Андреевичу
Каратыгину, а значит и театру! Да, трудно приноровиться к новой эпохе и ее
глашатаям, особенно когда эта эпоха так отличается от той, в которой ты был
знаменит и обласкан критикой. Все, все не то.

В рецензиях о Каратыгине часто мелькали фразы, в которых
говорилось, что он единственный трагический актер на петербургской 17 сцене, что у
него нет не только достойного конкурента, но и соответствующего окружения, что
спектакль, в котором он играет, строится в расчете только на него, что его
герой воспринимается изолированно от окружающих действующих лиц и все внимание
зрителей сосредоточено исключительно на нем. Некоторые примеры: «Роль Джервиса
[“Джервис, страдалец чести”, драма Ш. Лафона. — А. А.] выполняет
г-н Каратыгин, на котором одном сосредоточивается все внимание зрителей» 14 ; «Вот и в “Железной маске” [драма
Г. Цшокке. — А. А.] он был решительно один» 15 : «Вся тяжесть пьесы [“Федор
Васильевич Басенок”, трагедия И. В. Кукольника. — А. А.]
лежит на нем одном, и оттого множество подробностей в общем ходе пропадают» 16 . Обратим внимание на последнюю
фразу: «Множество подробностей в общем ходе пропадают». Значит, подобные
соображения рецензентов воспринимались не только как похвала «единственному
трагику», но и как определенный упрек. Такие укоры не звучали раньше, когда в
репертуаре преобладала классицистическая, романтическая драма и герой
Каратыгина закономерно был центром ее. Сейчас, в пору «натуральной школы»,
особое значение стали придавать окружению, среде, и «одиночество» трагика
воспринималось критически. Да и сам Каратыгин давал повод к таким упрекам.
Привыкший «солировать», быть центром спектакля, Каратыгин считал, что партнеры
отвлекают от него внимание зрителей, а потому вообще недолюбливал партнеров и
даже жаловался, что они ему мешают. Ф. В. Булгарин, почти всегда
поддерживающий актера, не прошел мимо этих его суждении и иронически написал:
«Чтоб хорошие артисты и артистки (например, В. А. и
А. М. Каратыгины) не мешали другим актерам, первоклассные
драматические писатели предполагают писать пьесы-соло или пьесы-дуэты таким
образом, чтоб отличные артисты играли всегда одни или вдвоем, в лесу,
окруженные деревьями, а не различными действующими лицами» 17 .

В «Уголино» Н. А. Полевого Каратыгину дали новую
молодую партнершу Юлию Линскую. Линская — Вероника вела любовные диалоги с
Каратыгиным — Нино. После спектакля домашние спросили его: «Ну, как
новенькая, Базиль?» (дома Каратыгина звали на французский лад). «C’est vulgaire», —
ответил он. И вот несостоявшаяся его партнерша очень скоро с громадным успехом
стала выступать с Мартыновым, «мартышечкой», как привык называть он ученика
своего брата. Да, новые времена, непонятные взгляды, странные властители дум…

Белинский продолжал писать о Каратыгине. После переезда в
столицу он получил возможность внимательно следить за творчеством актера.
Белинский приехал в Петербург 23 октября 1839 года, а уже
31 октября пишет подробный отчет о спектакле «Велизарий» с Каратыгиным в
главной роли: «Г-н Каратыгин принадлежит к числу тех художников, которые в
высшей 18 степени
постигли внешнюю сторону своего искусства. <…> Каратыгин создал роль
Велизария. Он является на сцену Велизарием и сходит с нее Велизарием… Я враг
эффектов, мне трудно подпасть под обаяние эффекта: как бы ни был он изящен,
благороден и умен, он всегда встречает в душе моей сильный отпор, но когда я
увидел Каратыгина — Велизария, в триумфе везомого народом по сцене в
торжественной колеснице, когда я увидел этого лавровенчанного старца-героя, с
его седою бородою, в царственно-скромном величии, — священный восторг
мощно охватил все существо мое и трепетно потряс его. <…> В продолжение
целой роли — благородная простота, геройское величие видны были в каждом шаге,
слышны были в каждом слове, в каждом звуке Каратыгина; перед вами беспрестанно
являлось несчастие в величии, ослепленный герой, который

… видит в памяти своей Народы, веки и державы <…>

Его игра становится все проще и ближе к натуре, так что
видевшие его два-три года назад теперь едва ли бы узнали» 18 .

Мартынова В. Г. Белинский впервые увидел в Москве
в сентябре 1838 года во время гастролей актера: «… мы будем говорить
об истинном и большом таланте, но тем и строже будет наше суждение о нем» 19 .

Просто удивительно, как удалось Белинскому в
двадцатидвухлетнем начинающем комике прозреть «истинный и большой талант».
Критик сразу же заметил одну из основных черт мартыновского творчества —
глубочайший демократизм. Образы слуг, крестьян, отставных солдат, бедных
чиновников были наиболее близки Мартынову. Белинский решительно осудил
«несносные фарсы», которыми часто злоупотреблял Мартынов, но увидел способность
молодого актера подняться над нарочитым комикованием. Критик призвал актера к
самосовершенствованию, указав, что талант образуется «учением и жизнью».

Начиная с 1840-х годов Белинский настойчиво
советует Мартынову идти по пути великого М. С. Щепкина, много раз
ставит ему в пример основоположника сценического реализма. Что хотел видеть в
молодом актере Белинский? Какие щепкинские качества стремился он привить
Мартынову? На эти вопросы ответил сам Белинский.

Главный совет Мартынову — обратить «все свое внимание
на развитие в себе патетического элемента». «Есть роли, — говорит
Белинский, — в которых мало смешить, а должно вместе и трогать. <…>
Чтобы читатели поняли, что мы хотим сказать, и согласились с нами, довольно
напомнить о роли матроса, в которой Щепкин так велик. От души желаем того же и
со стороны г. Мартынова, за развитием таланта которого мы следим с такою
внимательностью и такою любовию» 20 .

Белинский рассматривал сочетание трагического и комического 19 начал кат;
одно из основных условий реалистического искусства, независимо от жанра
произведения. Юмор Гоголя, по его мнению, вызывает «смех сквозь слезы»,
«Ревизор» — столько же трагедия, сколько и комедия.

В русле эстетики гоголевской школы 1840-х годов
Мартынов создал много ролей. И хотя пьесы, в которых он вынужден был выступать,
не шли ни в какое сравнение с «физиологическими» очерками
Д. В. Григоровича, А. В. Дружинина, И. И. Панаева
и других известных писателей, Мартынов раскрывал и в водевильных персонажах
большую гуманистическую тему.

В водевиле С. П. Соловьева «Именины городничего»
Мартынов играл роль Пыпкина, бывшего секретаря городничего. «Репертуар и
Пантеон», считая, что в водевиле «характеры недорисованы, сцены не отделаны», в
то же время отмечал: «… лицо секретаря, выгнанного за пьянство, хорошо
очерчено» 21 .

Рецензент ошибся: Пыпкина, но пьесе, выгнали со службы вовсе
не за пьянство, а потому, что городничему показалось, будто секретарь написал
любовные стихи его молодой жене. Но эта ошибка характерна. Сцена, в которой
выпивший «для храбрости», выгнанный со службы Пыпкин — Мартынов приходил к
городничему — Сосницкому со своей обидой, настолько запоминалась, что
заслоняла собой любовные несуразности водевиля. Вот эта сцена:

Пыпкин. А вы меня обидели…

Городничий (не слушая его
слов) . Не видели человека с бумагами?

Пыпкин. Человека не видел… а что до бумаг мое дело, я был
секретарем, вы знаете, а вы меня обидели.

Городничий. Эх! Савелий Максимыч! Шли бы вы лучше домой.

Пыпкин. Я, что же вы думаете, я того, что ли? Так ошибаетесь,
да-с! Вы честь мою оскорбляете, я не позволю. За что, скажите, вы обижаете
меня? Уж я не мало плакал от вас…

В данном диалоге, напоминающем мотивы гоголевской «Шинели»
(Акакий Акакиевич: «Зачем вы меня обижаете?»), Мартынов достигал подлинного
драматизма.

Ряд интересных образов создал Мартынов в водевилях
Н. Оникса, рисующих быт и нравы мелкого петербургского люда. Николай
Иванович Ольховский, писавший под псевдонимом Оникс, был профессором
начертательной геометрии Института горных инженеров. Увлекшись игрой Мартынова,
он специально для него создавал свои водевили. В центре их почти всегда стояла
фигура «маленького человека» — будь то департаментский сторож, отставной
унтер или старый курьер. Конечно, литературные достоинства этих образов невелики,
но Мартынов наделял каждого индивидуальными чертами, придавая им почти всегда
трагикомическую окраску.

20 В водевиле Н. Оникса «Ай да французский язык!» Мартынов
играл старою отставного офицера Ергачева, сватающегося к дочери чиновницы. Он
появлялся на сцене бравым служакой с подстриженными усами, в форменном морском
сюртуке с черным воротником и погончиками, с клеенчатой фуражкой в руке. Но
весь бравый вид исчезал, как только Ергачев — Мартынов надевал на нос
очки. К тому же оказывалось, что он еще плохо слышит. Перед зрителями
представал обиженный судьбой и начальством старый солдат, прошедший суровые
жизненные испытания и мечтающий найти покой в женитьбе на простой девушке.
Интересно проводил Мартынов рассказ Ергачева о флотской службе и о трех братьях
Пырковых, служивших вместе с ним. О чем бы далее ни заходил разговор, Ергачев
вспоминал одного из Пырковых и связывал его с тем или иным житейским эпизодом.
И этот типично водевильный прием приобретал в исполнении Мартынова совершенно
определенный смысл: артист подчеркивал бедность жизненных впечатлений своего
героя, его наивность. Старик, мечтавший о женитьбе как о последнем приюте
одинокой старости, был не только смешон, но и жалок и трогателен.

К числу таких же жанровых мартыновских зарисовок относится
образ старого отставного солдата Потапыча в водевиле того же Н. Оникса
«Лоскутница с Толкучего рынка». Отставной солдат Потапыч, когда-то лихой
рубака, воевал с французами. Сейчас он доживает свои дни, штопая ветхое тряпье
у Кузьминичны, лоскутницы с Толкучего. Кузьминична заставляет старика работать
с утра до ночи, помыкает им. Журнал «Современник» отметил эту незначительную,
казалось бы, роль актера.

Если в основе мартыновской трактовки многих сценических
созданий был гоголевский Акакий Акакиевич, то, воплощая образы Ергачева и
Потапыча, артист имел перед собой другой гоголевский персонаж, о судьбе
которого он неоднократно рассказывал с эстрады. Речь идет о капитане Копейкине,
потерявшем руку и ногу в Отечественную войну, брошенном, никому не нужном
человеке. Отблеском его горькой судьбы озарялись эти водевильные образы
Мартынова.

В 1840 году Мартынов выступил в главной роли водевиля
Д. Т. Ленского «Лев Гурыч Синичкин». Оставив в основном сюжетную схему
французского водевиля «Отец дебютантки», Ленский, способность которого
подниматься над худосочными иностранными оригиналами отметил Пушкин, не просто
заменил французские имена русскими. Он придал водевилю специфические черты
русской провинциальной жизни и театрального быта, ввел новые персонажи и
злободневные куплеты.

21 В живых куплетах есть красочные детали театральной жизни
столицы и провинции, упоминаются фамилии знаменитых современных актеров
(Мочалов, Каратыгин, Млотковская и др.). Образ главного героя,
старого актера Синичкина, разработан автором интересно и глубоко. Нежный отец,
обожающий свою дочь, он твердо уверен в ее таланте. Убежденность в этом движет
его поступками. И он вызывает симпатии непреклонной решимостью выполнить завет
покойной жены — устроить дочь на сцену. Это характер, обрисованный
разносторонне. Синичкин хитер и простодушен, находчив и доверчив, суетлив и
напыщен, смешон и трогателен. «Вся пьеса сложена очень умно и
замысловато, — писал Белинский о водевиле, — в главном действующем
лице даже довольно ловко очерчен характер. После этого удивительно ли, что
Мартынов в роли Синичкина превосходен?» 22

Выдающийся успех Мартынова — Синичкина побудил разных
авторов создавать водевили и комедии с образом актера, суфлера, оркестранта или
какого-либо труженика сцены. И такие роли уже по инерции получал Мартынов;
некоторые из них были написаны в расчете на него. В подобных ролях Мартынов
неизменно пользовался большим успехом. К ним относятся, например, театральный
хорист «на пенсионе» Солонкин (водевиль «Старый математик, или Ожидание кометы
в уездном городе» А. Н. Андреева и П. Г. Григорьева),
глухой альтист Стройный (водевиль «День домашнего квартета» Н. Акселя). В
последнем водевиле Мартынов создал трогательный образ старого музыканта.
Стройный — Мартынов «играет соло на альте насаленным смычком, и хоть из
инструмента не выходит ни одного звука, но он при глухоте своей этого не
замечает и с истинной любовью исполняет свое дело» 23 .

Хорошее знание жизни и быта окружавшей его актерской среды,
постижение на собственном опыте «милостей» театрального начальства помогали ему
создавать характеры, отличавшиеся, по словам современника, «серьезным
комизмом». Несколько таких ролей он сыграл вместе с В. Каратыгиным. Одна
из них — в комедии А. Дюма «Кин, или Гений и беспутство»

А. Дюма написал пьесу в 1836 году, через три года
после смерти великого английского актера Эдмунда Кина, и предназначал ее своему
соотечественнику, знаменитому Фредерику-Леметру, который в тот же год с
ошеломляющим успехом и сыграл роль Кина. Пьеса, изобиловавшая эффектными
драматическими ситуациями, выигрышными сценами, привлекла внимание Каратыгина,
и он сам перевел ее. Характерная деталь. Во французском оригинале пьеса
называлась «Кин, или Беспутство и Гений». Каратыгин поменял местами два
последних слова, так она и вошла в репертуар русских трагиков.

Уже через несколько месяцев после парижской премьеры пьеса
была поставлена на Александринской сцене в бенефис Каратыгина.

22 Мартынов вошел в спектакль позже, в начале 1840 года. Но
в том же году Дюма опубликовал роман «Записки учителя фехтования», в котором
рассказал о декабристе Иване Анненкове и его жене француженке Полине Гебль,
последовавшей за ним в Сибирь. Роман в России запретили, а «Кина» дирекция
начала «придерживать», ставить в репертуар реже. Художник Федор Иордан как-то
заметил, что «император Николай Павлович не любил чужих краев, особенно
Франции». Из Франции шли вольномыслие, мечты о равенстве и свободе, всяческая
крамола…

Современники отмечали высокое искусство Каратыгина в роли
Кина, где он являлся «то светским человеком в великосветской гостиной, то
подкутившим вивером в таверне низшего разряда, то актером, играющим на сцене
Ромео в присутствии любимой им женщины, то, наконец, помешанным вследствие
измены этой последней» 24 . Аполлон Григорьев писал о
естественности каратыгинского Кина в любовных сценах, о разнообразии его
душевных состояний. «Второй акт, сцена с Анной Демби — исповедь души
артиста — это была уже не игра. Нам становилось истинно грустно от
простоты, от глубокого чувства, с которыми была говорена эта исповедь —
без криков, без эффектов; с тихою грустью о самом себе, с нежным отеческим сожалением
к Анне. Страсть артиста прорвалась только в словах: “Мне оставить театр!”
<…> И страсть эта прорвалась истинно возвышенным порывом. Хорош Каратыгин
в третьем акте, хорош везде — и добродушный с канатными плясунами, и
веселый с констеблем, и грозный, величавый с Менилем» 25 .

На отзыве Григорьева следует остановиться. Дело в том, что
незадолго до этого в том же «Репертуаре и Пантеоне» Григорьев опубликовал
очерк-фельетон «Гамлет на одном провинциальном театре», где сатирически
изобразил Каратыгина — Гамлета: «высокий, здоровый, плотный, величавый,
пожалуй, но столько же похожий на Гамлета, сколько Гамлет на Геркулеса» 26 . Критик отметил «завывание»
актера, его «декламационный пафос». И вот сейчас, говоря о Каратыгине в роли
Кипа, он обращал внимание на его «простоту», игру «без эффектов». Сомневаться в
точности суждений такого театрального критика, как Аполлон Григорьев, не
приходится. Это только липший раз говорит о том, что в 1840-е годы
искусство Каратыгина испытывало серьезные перемены.

Мартынов играл в «Кине» роль старого суфлера Соломона,
влюбленного в великого актера и до конца преданного ему. Для Соломона
Кин — «король всех трагиков, бывших, настоящих и будущих». Соломон —
доверенный человек Кина, он оберегает его, устраивает его дела, приводит в
чувство после кутежей. Кин ценит привязанность Соломона, считает его своим
«единственным другом».

Дружба между знаменитым актером и маленьким суфлером, 23 конечно же,
не равноправная; их отношения походят на отношения хозяина и слуги. Слуги часто
видят слабости хозяина, иронизируют над ними, «снижают» образ своего господина.
Как просто было Мартынову сделать это! Еще в Театральном училище он искусно
передразнивал Каратыгина, а уж когда трагик играл Кина, тут легко было
использовать конкретные ситуации пьесы. Но в этой роли Мартынов не позволял
себе фарсов. В дуэте с Каратыгиным не посмешишь зрителей. Более того, Мартынов
не приоткрывал изнанку романтического театра, не низводил его до прозы и быта.
Соломон — Мартынов — сам часть этого театра и этой жизни.

Первый актер и маленький суфлер были заодно. Тут Мартынов
шел за Каратыгиным, старался поддержать его, соответствовать его высокой
манере.

В образе Соломона нет собственной драматической темы:
чувства и переживания старого суфлера зависят только от его кумира, от его
настроения и чувств.

Но вот, вскоре после «Кина», Каратыгин и Мартынов выступили
в другой «актерской» пьесе. Она называлась «Великий актер, или Любовь
дебютантки», принадлежала перу литератора П. П. Каменского,
написавшего ее специально для Каратыгина и Мартынова и не без оглядки на пьесу
Дюма. Это обычная мелодрама, несколько выспренняя и схематичная, но тут
Мартынов имел уже свою драматическую тему. Здесь место Кина занял другой
великий актер — Гаррик (Каратыгин), а место суфлера Соломона —
театральный ламповщик Том (Мартынов).

Поэтический мир театра и высоких чувств сталкивается с
прозой жизни и бедностью. Нищий ламповщик обращается к домовладелице, которая
гонит его семью с квартиры за неуплату: «Ходите ли вы в театр… Театр — это
чистилище нравственности. Театр — это зеркало добродетели и порока,
театр — это все. Там бы вы узнали, как приятен плод каждого доброго дела
и, напротив, как плоды зла горьки». Том апеллирует к театру, чтобы пробудить в
хозяйке человеческие чувства. Вдохновенно произносил Мартынов этот гимн театру,
напоминавший знаменитые строки Белинского, начинавшиеся словами: «Любите ли вы
театр?»

В убогом жилище Тома появляется Гаррик — Каратыгин. Он
распознал талант в сестре Тома, Фанни, и намерен сделать из нее драматическую
актрису. Видя окружающую нищету, Гаррик укоряет Тома, что тот никогда не
говорил ему о своей бедности.

Гаррик (в раздумье) .
Герои в истории, герои на подмостках театральных, а они иногда у нас под ногами,
в замасленной блузе ламповщика. (Подходя
к Тому.) Герой честной бедности, обними меня. (Обнимает Тома.)

В отвлеченную романтическую стихию этого представления
полноправно входил мир натуральной школы. Спектакль был 24 примечателен тем, что в нем герои
Каратыгина и Мартынова почти одинаково привлекали внимание зрителей. Это не
был, как часто происходило, моноспектакль Каратыгина; тут горестная судьба
Тома, его страдания и страсти не заслонялись ни монологом Гаррика, ни сценой из
«Короля Лира», которую играл Каратыгин в образе английского трагика.

Пьеса о великом Гаррике была показана 9 сентября
1842 года. То был торжественный бенефисный спектакль режиссера
александринской труппы Н. И. Куликова. Об этом спектакле специальную
статью в «Отечественных записках» (1842, № 10) поместил
В. Г. Белинский. Представление состояло из четырех разных пьес:
водевиля «для съезда публики» — «Жены наши пропали, или Майор bon vivant»
П. И. Григорьева; для разъезда — «Комедия о войне Федосьи
Сидоровны с китайцами» Н. А. Полевого и двух главных пьес, которые
должны были приманить публику, заставить ее заплатить высокую «бенефисную» цену
за билет. О первой из этих двух главных пьес бенефиса мы уже знаем. Остановимся
на другой. Называлась она так: «Комические сцены из новой поэмы “Мертвые души”,
сочинение Гоголя (автора “Ревизора”), составленное г-ном***». Под звездочками
скрывался автор переделки сам бенефициант Н. И. Куликов.

В мае 1842 года поэма Гоголя только вышла из печати, а
уже в сентябре отрывки из нее были показаны в театре. Инсценировка Куликова
была типичной бенефисной поделкой. Она охватывала лишь финальные главы «Мертвых
душ», причем многим действующим лицам были приданы произвольные фамилии.
Куликов спекулировал на имени Гоголя, на том общественном внимании, которое
было привлечено к новому произведению писателя. Двоюродная сестра Аксаковых
М. Г. Карташевская писала 16 сентября 1842 года в Москву
В. С. Аксаковой: «Я тоже хотела сообщить тебе, что на нашем театре
уже давалось какое-то представление, которого сюжет заимствован из “Мертвых
душ”, и три представления сряду театр был полон. Это доказывает, я думаю, что
“Мертвые души” произвели большое впечатление, когда поспешили представить их
публике даже на театре, но я не знаю, приятно ли это будет Гоголю, особливо если
все обезобразят» 27 . Эти опасения оправдались: узнав
о самовольной инсценировке, Гоголь был неприятно поражен, а Белинский назвал ее
«возмущающей душу».

Мартынов играл роль почтмейстера, ту самую роль, которую в
Москве в этой инсценировке исполнял М. С. Щепкин, а затем
П. М. Садовский. Это не было простой случайностью. Первая картина
инсценировки включала рассказ почтмейстера о капитане Копейкине. Когда «Мертвые
души» проходили сквозь цензуру, повесть о капитане Копейкине пропущена не была.
Но Гоголь не согласился с этим, наметив в письме к Л. В. Никитенко,
что эпизод с Копейкиным «очень нужный». Здесь выражен 25 гнев Гоголя против «сильных мира
сего», сочувствие писателя к простым людям. Вот почему Щепкин, Мартынов и Садовский
взялись за роль почтмейстера.

Инсценировка «Мертвых душ» прошла в Александринском театре
семь раз, а затем была снята с репертуара. Однако уже помимо спектакля Мартынов
продолжал выступать с рассказом о Копейкине, исполнял его на литературных
вечерах, во время гастролей и со сцены Александринского театра в качестве
самостоятельного номера. В 1851 году журнал «Москвитянин» писал: «Мартынов
прочел — и прочел прекрасно — рассказ капитана Копейкина из “Мертвых
душ” Гоголя» 28 . Так некогда запрещенная цензурой
повесть во многом благодаря Мартынову приобрела популярность. Образ капитана
Копейкина оказал влияние, как мы уже знаем, и на исполнение Мартыновым ряда
комедийных ролей.

При всех очевидных недостатках инсценировки «Мертвых душ»,
она вызвала куда больший интерес и резонанс, чем «Великий актер».

Возвращаясь к тому бенефисному спектаклю, о котором мы
рассказываем, заметим, что Мартынов играл в нем во всех четырех пьесах,
Каратыгин — в одной.

Участие Каратыгина всегда обеспечивало успех бенефису;
сейчас же эту функцию выполнил Мартынов. Таких ощутимых ударов в
1840-е годы Каратыгину придется пережить немало. Подумать только,
неудачливый декоратор и балетный актер, потешник александринского райка,
«мартышечка», которого он совсем недавно и всерьез-то не принимал, превратился
в такого актера, который успешно соперничал с ним. Умный человек, Каратыгин
понимал, что Мартынов возглавляет новое направление в театре, которое
неудержимо завоевывает зрителей, сцену, жизнь.

Новый зритель требовал нового искусства. Те, кто ходили в
театр преимущественно ради Каратыгина, заметно меньше стали посещать
Александринский театр. Все реже появлялись у театрального подъезда роскошные
кареты, запряженные лихими рысаками, все реже звучала в партере французская
речь. Театр заполнили чиновники, купцы, мещане, студенты; среди них было много
молодых людей, восторженных поклонников современных писателей. Процесс
демократизации зрительного зала Александринского театра обозначился в
1840-е годы совершенно ясно. Достаточно посмотреть на рисунок
Р. К. Жуковского «Разъезд в Александринском театре после спектакля»
(1843), чтобы понять те сдвиги, которые произошли в театре.

Мы говорили о том, что Белинский еще в конце
1830-х годов заметил перемены в манере игры Каратыгина. Изменения эти
развивались и углублялись. В 1840-е годы многие критики пишут о том, что
игра Каратыгина стала значительно проще. О Каратыгине — Ахилле в трагедии
Ж. Расина «Ифигения в Авлиде» 26 критик писал в 1842 году: «Заметили мы большую отвычку от
ролей классических, особенно таких, в которых более декламации, нежели
истинного чувства, и, разумеется, говорим это не в укор ему» 29 . «Как просто, трогательно и
благородно прочел он перед сенаторами рассказ свой о том, как полюбила его
Дездемона», — читаем о роли Отелло 30 . В роли Владимира Заревского
(«Владимир Заревский» К. Яфимовича) Каратыгин был «так прост и естествен,
что в игре его вы никак не узнали бы актера, готового со славою воскресить
классические роли» 31 . А склонный к решительным
обобщениям Аполлон Григорьев подытожил в конце 1846 года: «Василий
Андреевич Каратыгин нынешний год пересоздал все свои роли» 32 .

«Век наш — по преимуществу исторический век , — писал Белинский. — Историческое созерцание могущественно и
неотразимо проникло собою все сферы современного сознания. История сделалась
теперь как бы общим основанием и единственным условием всякого живого знания,
без нее стало невозможно постижение ни искусства, ни философии. Мало того: само
искусство теперь сделалось по преимуществу историческим» 33 .

То было время осознания исторического процесса, судеб
человеческих, цивилизации вообще, пути России в частности. Русский репертуар
второй четверти XIX века насыщен историческими сюжетами. Исторические
фигуры на сцене, острый интерес к истории в зрительном зале.

Каратыгин и Мартынов встречались в пьесах, трактующих
события прошлого, в центре которых стояла примечательная личность. Случались
спектакли, где они играли оба, но у героев не было общих сцен. Однако часто их
герои по ходу действия вступали в диалог, причем их отношения таили в себе
остроту, драматизм и конфликт.

Драма И. Н. Скобелева из времен Отечественной
войны «Кремнев, русский солдат» (1839). Автор пьесы генерал от инфантерии
Скобелев был заметной фигурой в столице. Боевой офицер, он отличился на
Бородинском поле, был тяжело ранен, стал генерал-полицмейстером, писал доносы,
в том числе на Пушкина, а в 1839 году был назначен комендантом
Петропавловской крепости. Это он, по словам А. И. Герцена, «говорил
шутя Белинскому, встречаясь на Невском проспекте: “Когда же к нам? У меня
совсем готов тепленький каземат, так для вас его и берегу”» 34 . Так и затерялся бы он в русской
истории, этот славный герой войны и бесславный полицейский, если бы не его
страсть к сочинительству. Он воспылал любовью к писанию, стал публиковать
рассказы и пьесы, подписывая их псевдонимом «Русский инвалид». Исправлял и
редактировал его сочинения Н. И. Греч. Как ни странно, но этот не
очень грамотный ветеран 27 и хранитель устоев превратился в писателя. На представлениях
«Кремнева, русского солдата» он появлялся в директорской ложе и горделиво
раскланивался с публикой.

Этот псевдопатриотический выспренний спектакль пользовался
успехом (в сезоне 1839/40 года его показывали восемнадцать раз):
публику привлекала воссозданная в театре эпоха борьбы с Наполеоном, военная атмосфера,
солдатские прибаутки и т. д. Но он выявил и художественный
разнобой, наличие несовместимых творческих тенденций.

Мартынов играл роль Васильича, отставного канцелярского
служащего, ныне управителя в помещичьем доме. Дали ему эту роль по инерции, как
очередную роль подневольного человека, а получилось так, что он своим участием
обнаружил ходульность пьесы. Ничем не примечательный Васильич был наделен
Мартыновым живым человеческим характером. Этого не смог сделать Каратыгин,
выступавший в роли полковника, который лишь произносил монологи, вроде
следующего: «Светлое русское небо заслонилось облаками <…> лютые
заморские враги, как голодные волки, ворвались в святые пределы православной
России. <…> Это бедствие для испытания христианского терпения и для познания
любви нашей к Богу и помазаннику его Великому Государю. <…> Пропадет
супостат!»

Мартынов, игравший Васильича в духе «натуральной школы», и
Каратыгин, декламировавший монологи в старой манере, представляли крайние
полюса.

Если в «Кремневе, русском солдате» Каратыгин и Мартынов не
только не составляли дуэта, а были художественно разобщены, то, выступая вместе
в исторической драме Н. Полевого «Елена Глинская» (1842), они пусть в
одной сцене, но продемонстрировали вполне органичное партнерство.

Действие пьесы происходит в Москве и в Литве в
XVI веке. Елена Глинская, мать Иоанна Грозного, вдова великого князя
Василия Иоанновича, завершившего объединение Руси вокруг Москвы, стремится
овладеть верховной властью с помощью князя Ивана Оболенского (В. Каратыгин),
к которому питает безумную страсть. С ней вступает в борьбу первая жена
великого князя Саломония, поддерживаемая боярином Шуйским. Действие движется
коварством, интригами персонажей. Появляются колдуны, хор духов, привидения и
другие атрибуты эффектного романтического спектакля.

Главную роль играла Александра Михайловна Каратыгина,
которая придала характеру властолюбивой Елены Глинской черты леди Макбет,
Спектакль произвел «могущественный эффект» 35 .

Мартынов играл эпизодическую роль дьяка Трунило,
появляющегося только в одном действии. Трунило приставлен охранять Марию, жену
Оболенского, которая по приказу мужа содержится в заточении. Шут Пахомко,
действующий против 28 Оболенского, подпаивает Трунило, освобождает Марию и убегает
вместе с ней. Шута играл И. И. Сосницкий, и его сцена с Мартыновым,
где дьяк хвастается своей будто бы близостью к знатному другу, а Пахомко
раззадоривает его и подливает ему вина, вызывала смех и служила комедийно-бытовой
разрядкой в надуманной зловеще-фантастической стихии драмы.
В. Г. Белинскому было «скучно» рассказывать содержание пьесы, но он
отметил эту сцену: «… Самое сметное, плоско эффектное место в IV акте
есть сцена Пахомки с Трунилою» 36 . Но когда Трунило являлся к
Оболенскому с повинной, совершенно исчезала атмосфера предыдущей «мартыновской»
сцены. Действие снова возвращалось в свое русло, и Мартынов — Трунило,
только что смешивший публику вместе с Сосницким, уже в дуэте с Каратыгиным
представал лицом почти трагическим.

Трунило. Отец и кормилец, руби мою голову!

Оболенский. Что такое сделалось?

Трунило. Руби голову! Согрешил — подшутил окаянный!

Оболенский. Говори!

Трунило. Ох! Язык не ворочается!

Оболенский. Скажешь ли ты?

Трунило. Помилуй, помилуй (шепотом) . Она ушла…

Оболенский взбешен, угрожает ему пыткой («Велю жилы из тебя
вытянуть!»). Трунило молит о пощаде, падает на землю, «ползет за
ним» и т. д. Сцена, полная драматического напряжения, относилась
к лучшим в спектакле.

В несколько ином варианте взаимоотношения хозяина и
провинившегося слуги давали Каратыгин и Мартынов в пьесе
А. В. Висковатова «Русский механик Кулибин» (1849). Каратыгин
выступал в роли Неизвестного, который покровительствует механику-самоучке
Кулибину. Как потом выясняется, Неизвестный — это светлейший князь
Потемкин. Мартынов играл Меркула Куроцапа, помощника квартир-майора, грубого
самодура. Он всячески измывается над Кулибиным, но неожиданно перед ним
вырастает Неизвестный, которого — о ужас! — Куроцап узнает. «Надо
было видеть, что сделалось в один миг с Куроцапом! — писал
“Современник”. — Как он уничтожился! Как струсила каждая черта его
безобразной рожи, с остатками непроглоченного персика во рту, каждая складка
его платья! Глупый петух в минуту самого высшего самодовольства, внезапно
облитый холодной водой, все еще не так жалок и гадок! Видевшие эту сцену имели
случай в сотый раз подивиться таланту г. Мартынова» 37 .

Мартынов раскрывал психологию мелкого, злобного человека,
угнетающего зависимых от него людей и раболепствующего перед вышестоящими.
Каратыгин и роли Неизвестного не только защищал Кулибина, но и выступал как
некая идея справедливости.

29 К середине 1840-х годов соперничество Каратыгина и
Мартынова, о котором никто вслух не говорил, но которое объективно
существовало, отражая художественные тенденции времени, достигло высшей точки.
1845 год — разгар борьбы вокруг «натуральной школы», нового
направления в искусстве. Начало года ничего хорошего Каратыгину не принесло. До
пасхальных праздников он выступил в четырех новых ролях, не вызвавших интереса
публики. Все спектакли прошли по нескольку раз и больше не возобновлялись. Это
«Французский гусар» Э. Сувестра, «Матильда, или Злые советы» Э. Скриба
и Т. Террье, «Еврей, или Слава и позор», трагедия В. Сежура, которую
В. Каратыгин сам перевел, «Обман в пользу любви» П. Мариво в переводе
П. Катенина. Вот что написал «Репертуар и Пантеон» о его выступлениях в
этих спектаклях: «Во “ Французском гусаре ”
костюм его решительно гораздо лучше игры; в “ Матильде ” он просто не хорош; в “Еврее” не оставляет никакого
впечатления; в “ Обмане в пользу любви ”
в роли светского любовника тяжел и дурен» 38 .

Никогда еще за двадцатипятилетнюю службу актеру не
приходилось читать о себе ничего подобного. В обзоре критиковались и другие
роли, правда, в его сторону делался реверанс и вина за неудачи возлагалась на
слабые пьесы: «В таланте г-на Каратыгина смешно сомневаться… Не в его
власти создать писателей, но от него зависит не играть плохих ролей, по
необходимости и плохо разыгрываемых» 39 .

Оговорка не утешала. Твердая почва уплывала из-под ног,
былая уверенность пропадала. И что больше всего удивляло Каратыгина — это
шумный успех многочисленных водевилей, следовавших духу «физиологического
очерка», рисовавших быт и нравы современного общества.

Каратыгин давно хотел поехать с женой за границу, кстати, и
Александра Михайловна осенью 1844 года покинула сцену, и потому отпуск надо
просить только ему одному. Не без доли коварства думал он о предстоящей
длительной поездке — интересно, как Александринский театр обойдется без
него, Василия Андреевича Каратыгина. После долгих сборов и приготовлений в июне
1845 года супруги Каратыгины с дочерью на полгода покинули столицу. В Риме
их гидом был молодой художник и скульптор Николай Рамазанов, петербуржец, сын
актера, сосед Каратыгина по квартире на Офицерской улице, впоследствии
известный профессор Академии художеств. Когда он узнал, что Каратыгины намерены
познакомиться с Римом за пять дней, он удивился и сказал, что для этого нужны
по крайней мере две недели. «Если бы я встретил между вашими римскими
развалинами [Квинта] Росция, Тальму или Гаррика, то, без сомнения, прожил бы
здесь полгода, да и более, но нам надо еще увидеть Неаполь и поспеть в Париж, к
игре Рашели», — ответил Василий Андреевич 40 .

30 Колония русских художников и Риме восторженно принимала
петербургского актера; большой компанией ездили в мастерскую Александра Иванова
смотреть его знаменитую картину «Явление Христа народу», над которой он
работал.

В Париже Каратыгины усердно посещали спектакли с участием
Фредерика-Леметра, Бокажа, комедийного актера Буффе. Лет пятнадцать-двадцать
назад Василий Андреевич очень удивился бы, если бы ему сказали, что он будет
изучать игру комика. Но от времени не уйдешь, оно диктует, заставляет менять
свои взгляды и привычки. Французские актеры специально для Каратыгина
поочередно играли лучшие свои роли, а он, обладавший даром синтезировать в
своем искусстве разные стили и приемы, брал у них то, что могло пригодиться
ему.

Но оставим Каратыгиных во Франции и посмотрим, что же
делалось в Александринском театре в отсутствие первого трагика. Несколько
артистов дебютировали в каратыгинских ролях. «Всякий хам летом дебютирует, как
уехал брат за границу», — язвил Петр Андреевич Каратыгин 41 . Он имел в виду молодого актера
А. П. Славина, снискавшего в Гамлете большой успех у петербургской
публики. Неприязнь Каратыгина усугублялась еще и тем, что Славин, бывший актер
Малого театра, страстный поклонник Мочалова, следовал его рисунку роли. Славин
был образованным человеком, учился в Московском университете, выступал как
литератор. Летом 1845 года, когда Каратыгина не было в Петербурге, Славина
приняли в Александринский театр. Здесь он сошелся с Мартыновым, говорил с ним о
литературе, дарил книги, сочинил пьесу для его бенефиса. Мартынов не считал
справедливым отзыв своего бывшего учителя о Славине, видел в нем «человека с
талантом».

После окончания сезона Мартынов уехал на заработки в
провинцию, с громадным успехом гастролировал в Казани и Нижнем Новгороде. Среди
зрителей и поклонников Мартынова был студент Казанского университета граф Лев
Толстой. А в Петербурге Мартынова ждали новые успехи. Н. И. Куликов
специально для Мартынова перевел с немецкого водевиль «Заколдованный принц, или
Переселение душ», в котором артист играл роль сапожника Ганса. Некий принц
Герман, путешествующий инкогнито, забрел в дом бедного сапожника, велел для
забавы напоить его пьяным и сонного перенести во дворец. Когда же сапожник
просыпается, его уверяют, что он принц. Пробыв целый день в роли вельможи,
Ганс, проснувшись на следующее утро, видит себя вновь сапожником.

Водевиль был поставлен как забавная комедия с бойкой музыкой
В. М. Кажинского. Режиссерский экземпляр пьесы испещрен заметками,
относящимися к первой постановке, из которых ясно, что музыка и танцы занимали
большое место в спектакле. Проще всего было бы Мартынову вести свою роль в
бездумном водевильном плане. Но в том-то и состоит гениальность 31 Мартынова,
что в самых ничтожных ролях он умел найти «что-нибудь человеческое и ухватиться
за это» 42 . В роли Ганса артиста привлекла
возможность создать «человеческий» характер.

В первом акте Мартынов показывал своего героя озабоченным
неприятностями, которые как снег валились на его голову. Денег нет, а нужно «то
дров купить, то лекарства аптекарь в долг не отпускает». Когда же в каморку
сапожника входил принц и между ними завязывался разговор, Ганс — Мартынов
с упоением признавался, как бы он желал стать принцем. Второе действие
переносит зрителей в великолепный зал в замке принца. В роскошном халате на
диване спит Мартынов — Ганс. Вот он просыпается, смешно потягивается,
обращается к своей матушке. Но Ганса окружают приближенные принца, уверяя, что
он принц Герман. Ганс — Мартынов быстро осваивается со своим новым
положением. В конце концов все обернулось не так уж плохо, уверяет он себя:
произошло простое «переселение душ». «Моя душа, — рассуждает
сапожник, — засела в тело принца, а его душа перешла в мое грешное тело.
Ну, принц в накладе». После того, как мнимого принца одевают в богатый наряд с
голубой лентой через плечо и звездой, Ганс говорит: «Вот оно что значит хороший
кафтан, лента и звезда… Чувствую в себе какую-то свободу, важность».

За два месяца до премьеры Мартынов писал
Е. С. Вахрину: «Куликов перевел с немецкого комедию “Заколдованный
принц”, где я, наконец, буду играть в ленте и со звездою. А? Хорош я буду?» 43 Артист сообщает об этом событии в
шутливой форме, его забавляет, что он будет играть «в ленте и со звездою».
Такими атрибутами костюма очень редко приходилось пользоваться Мартынову —
они являлись в основном принадлежностью трагиков Я. Брянского и
В. Каратыгина.

Мартынов проводил сцену в замке с подлинным комедийным
блеском. Скромный маленький сапожник, оказавшийся вдруг принцем, надувался для
придания себе «веса», важничал, пыжился от сознания собственного высокого
достоинства. Он был опьянен так неожиданно привалившим ему благополучием,
властью.

Когда же в третьем акте он снова просыпается в прежней своей
каморке в простом костюме сапожника, артист показывал медленное, тяжелое прозрение
своего героя. В замке он быстро поверил в чудесное «переселение душ», сейчас же
Ганс — Мартынов долго не может смириться, что он уже не принц. И хотя
текст роли во многом смешон («Нет, уж это низко, подло. Ну что за глупые шутки.
Я этого не позволю, не допущу… Как же человек не знает сегодня, чем он будет
завтра. Не ложись спать с вечера, потому что к утру проснешься черт знает кем.
Этакая жизнь просто надоест. Да мы еще увидим, не хочу быть сапожником.
Я — принц»), у многих в зрительном зале, по воспоминаниям современников,
«сжималось сердце». Ганс — 32 Мартынов был убит потерей своего призрачного счастья, он
рыдал, и в этом плаче были слышны и «всхлипывания успокоения, и завывания
горького, почти осипшего отчаяния, и хныканья баловня-ребенка, и уморительная
смесь гордости и унижения принца-сапожника» 44 .

Безобидные, казалось бы, водевили превращались благодаря
таланту Мартынова в произведения, утверждавшие новое слово на сцене. Много
позже А. Н. Островский передавал актрисе А. И. Шуберт слова
Мартынова: «Я на сцене инстинктивно исполнял дело Гоголя» 45 .

Характерным в этом отношении явилась полемика вокруг
водевиля В. А. Соллогуба «Букеты, или Петербургское цветобесие»,
поставленного также осенью 1845 года.

Незамысловатый водевиль Соллогуба написан «на злобу дня», в
связи с увлечением петербургской публикой итальянскими гастролерами, которых
буквально забрасывали букетами цветов. Действие водевиля происходит в цветочной
лавке. Букетов в лавке не хватает, цены на них баснословно поднялись. Перед
читателем и зрителем проходят самые разнообразные типы: престарелый
князь-меломан покупает три дюжины букетов, выбирает цветы актриса Милкова и
ищет кого-нибудь, кто бы согласился их бросить на сцену во время ее
выступления, «шуба» и «бекеша» чуть ли не дерутся из-за того, кому достанется
единственный оставшийся букет. В центре же водевиля бедный незадачливый
чиновник Иван Иванович Тряпка. Начальник Тряпки увлечен итальянской певицей, и
Тряпка, стараясь угодить ему, решает преподнести актрисе букет. Долго торгуясь
с лавочником и купив на последние деньги цветы, Тряпка уходит из магазина. В
конце водевиля он возвращается в «большом волнении». «Эй, хозяин!
Лавочник! — кричит он, — что хочешь бери — давай только
букетов!» Оказывается, Тряпка по ошибке бросил букет не той певице, вызвав этим
негодование своего начальника.

Аристократ граф Соллогуб был далек от какой бы то ни было
критической темы в своих водевилях. Чиновник Тряпка — фигура комическая,
вся история с его несчастьями лишь шутка по поводу меломании. Водевиль
первоначально и был воспринят именно как «легкая шутка умного человека, от
которой он [Соллогуб. — А. А.], вероятно, сам ничего не ожидал» 46 . Так же понял водевиль и
Р. М. Зотов, отмечавший в «Северной пчеле», что автор «схватил одну
из современных странностей и выставил ее на сцене самым забавным образом».
Шутка, по мнению Зотова, «написана весело, остро, умно. Куплеты презабавные.
<…> Вообще пьеса имела блистательный успех» 47 .

Спектакль шел действительно с огромным успехом, и прежде
всего благодаря Мартынову, выступавшему в роли Тряпки. Но в его исполнении
водевильная фигура соллогубовского чиновника превратилась в драматический образ
«маленького человека». 33 Артист рисовал беззащитность своего героя. Исполнение роли
Тряпки было пронизано гоголевским сочувствием бедным людям. Мартынов явил на
сцене тех героев «петербургских углов», с которыми несколько месяцев назад
познакомилась вся образованная читающая Россия по двум частям «Физиологии
Петербурга», вышедшим под редакцией молодого Н. А. Некрасова.

В октябре 1845 года «Северная пчела» злобно обрушилась
на «Физиологию Петербурга». Спустя месяц появилась хвалебная рецензия Зотова,
посвященная водевилю «Букеты». И тогда Булгарин поспешил исправить ошибку,
допущенную Зотовым. Через девять дней после упомянутой зотовской рецензии он
написал большую статью. В ней он всячески поносит «Ревизора», «Мертвые души»
Гоголя, а в заключение патетически восклицает: «Смотря на выведенных на сцену
чиновников в новой пьесе “Букеты, или Петербургское цветобесие”, у нас сердце
обливалось кровью при мысли, что на представление этой пьесы явился весь
большой свет и что многие, особенно многие из этого большого света, не имея
понятия о чиновниках, подумали, что это списано с натуры. Нет, милостивые
государыни и милостивые государи, mesdames et messieurs, таких чиновников,
каких вы видите в “Ревизоре”, в “Цветобесии” и т. п., нет, а между
чиновниками могут быть и смешные и дурные люди, как везде. С людьми,
называющими себя писателями нового
поколения , я не намерен ссориться: они должны быть превосходные писатели,
потому что беспрестанно то сами себя, то друг друга ужасно расхваливают, скажу
только: простите им, добрые люди: не ведают-бо, что творят!» 48

Конечно, Булгарин умышленно «перехватил», поставив рядом
«Ревизора» и соллогубовские «Букеты». Это сразу же было отмечено Белинским: «Не
понимаем, какое отношение нашел господин фельетонист между “Ревизором” —
превосходнейшим произведением гения, и “Букетами” — шуткою таланта?» 49

Но знаменательно, что Булгарин расценил спектакль «Букеты» как
произведение, идущее из лагеря «нового поколения», и он был недалек от истины.
Это произошло благодаря глубокой, проникновенной игре Мартынова.

А когда цесаревич Александр Николаевич, посмотрев «Букеты», удивился,
что камер-юнкер граф Соллогуб может писать сочинения с таким вредным
направлением, ему было невдомек, что виновен в этом «вредном направлении»
совсем не граф Соллогуб, а актер Мартынов. Водевиль был вскоре запрещен, а на
запрос: «Можно ли дозволить представление этой пьесы на провинциальных
театрах?» — последовала краткая резолюция управляющего III отделением
Дубельта: «Нельзя» 50 .

Вернувшись в ноябре 1845 года в Петербург, Каратыгин,
редко ходивший смотреть водевили, пошел на «Заколдованного принца» и «Букеты».
Он и раньше понимал, что Мартынов большой талант, сейчас еще рал убедился в
этом. Нет, он не 34 мог пожаловаться на публику, его выступлений ждали и после длительного
отсутствия хорошо принимали. Он сыграл свои старые роли — Кина, Гамлета,
но чувствовал, что успех его не безразделен, что даже в «его» спектаклях не
все, как бывало, принадлежит ему. В обоих спектаклях был заметен и Мартынов. В
«Кине» Мартынов играл свою старую роль суфлера Соломона, а в «Гамлете» —
Первого могильщика.

В декабре состоялся триумфальный бенефис Мартынова, где
актер в один вечер выступил в четырех пьесах, создав четыре разных характера.

Раньше было так. Публика Каратыгина — это весь театр от
именитых сановников в партере до бедных чиновников и студентов на галерке;
публика Мартынова — в основном верхние ярусы. Но подлинный талант рушит
любые барьеры. Искусство Мартынова стало привлекать и тех, кто раньше ходил в
театр только ради Каратыгина. Более того, Мартынова начали звать в высокопоставленные
дома. В декабре того же 1845 года актер писал своему другу
Е. С. Вахрину: «… дал слово накануне Нового года обедать у
Ю. И. Литке: вона куда залез я-то?» 51

Завершался 1845 год совместным выступлением Каратыгина
и Мартынова в драме С. А. Гедеонова «Смерть Ляпунова».

Молодой Тургенев опубликовал весьма критическую статью об
этой пьесе, отметив обилие «патриотических фраз, которые так и сыплются из уст
героев», неясность образа Ляпунова. Тургенев писал: «Ляпунов был человек
замечательный, честолюбивый и страстный, буйный и непокорный, злые и добрые
порывы с одинаковой силой потрясали его душу. <…> Такие люди появляются в
смутные, тяжелые времена народных бедствий как бы на вторых планах картины; как
люди второстепенные, они исчезают перед честной доблестью, ясным и светлым
разумом истинных вождей, но их двойственная, страстная природа привлекает
драматических писателей» 52 .

Спектакль готовился тщательно и по тогдашним понятиям долго.
Премьера состоялась 20 декабря 1845 года, но еще в сентябре началась
подготовка. Мартынов сообщал тогда Е. С. Вахрину, что пьеса «будет
обставлена на славу, потому что автор — сын Папеньки» и «Папенька»
автора — всесильный директор императорских театров Л. М. Гедеонов 53 .

На премьеру съехался цвет столицы. «Все что есть пишущего,
читающего и мыслящего в Петербурге собралось слушать новую драму и слушало ее
со вниманием, с удовольствием, с одобрением», — писал «Репертуар и Пантеон» 54 .

Прокофий Ляпунов — одна из интереснейших работ
Каратыгина. Он играл эту роль до конца своей жизни. Все, кто видел актера в
Ляпунове, запомнили его навсегда. А. Н. Островский вспомнит о
Каратыгине — Ляпунове в комедии «Лес».

Каратыгин не передавал той сложности фигуры Ляпунова, о
которой говорил Тургенев. Он и тут как обычно это делал 35 с историческими персонажами,
облагородил и героизировал его. Но была существенная особенность и его игре.
Раньше, изображая исторических лиц, он почти всегда обращал главное внимание на
«казовые» места, на монологи, которые произносил в испытанной аффектированной
манере, выходя на авансцену лицом к зрителям. На этот раз было не так. «Там,
где ситуация проникнута глубоким чувством, тихою грустию, безмолвным величием,
там г-н Каратыгин гораздо выше так называемых блистательных тирад» 55 . Опытные театралы снова
заговорили о переменах и игре Каратыгина, в который раз отмечали большую
простоту и естественность его поведения на сцене. Пытались даже указать причину
этих перемен — поездку за границу.

Конечно, говорить о том, что общие перемены в игре
Каратыгина произошли под влиянием заграничной поездки 1845 года, наивно, о
переменах говорили задолго до нее. По вот некоторые приемы вполне могли быть
«вывезены» из Франции. Так, почти всю первую сцену «Смерти Ляпунова» Каратыгин
провел стоя спиной к зрителям. Раньше он никогда не допускал этого. Но так
играл великий французский актер Фредерик-Леметр. Каратыгин играл «не вождя, а
почти что рядового» 56 . «Опрощая» образ Ляпунова,
придерживаясь более естественной манеры игры, Каратыгин делал шаг в сторону
искусства Мартынова.

Мартынову в «Смерти Ляпунова» досталась небольшая, но неожиданная,
казалось бы, для него роль. «И я, грешный, в роли Лыкина, писаря, не ударил
лицом в грязь, то есть не ахти мне, а сколько можно сделать из полулиста, то и
сделал», — писал Мартынов 57 .

Вот как согласно ремарке появляется в драме войсковой писарь
Лыкин: «Входит Козьма Лыкин связанный: ведут его два воина. За ним несколько
ратников из войск Трубецкого. У Лыкина на шее висит кошель с деньгами и
соболь».

Лыкин забрал у челобитчика деньги и соболя, да «попался,
сердечный, боярину Ляпунову, а боярин не шутит: велел батожьем отодрать».
Избитый Лыкин — Мартынов поносит Ляпунова, «дважды уличенного в
предательстве и измене, известного всему христианскому миру своею звероподобною
лютостью».

Преданные Ляпунову люди окружают Лыкина, пытаются его
схватить. Трубецкие его защищают, и в этой свалке Лыкин гневно выкрикивает
проклятия в адрес Ляпунова — «еретика и богоотступника, вождя
антихристовой рати…»

Первый Ляпуновский. Али никто ему рыла не заткнет?

Лыкин (отступая за
Трубецкими) . <…> Мужа, преисполненного адской гордыни, губителя
православной веры христианской, нечистого сосуда дьявольских наваждений…

С громадной силой страсти кричал Мартынов — Лыкин то,
что боялись произнести другие. Нельзя было не заразиться его убежденностью, его
исступленной ненавистью.

36 Так на облагороженный образ Ляпунова Мартынов — Лыкин
набрасывал нужную светотень, и фигура главного героя драмы приобретала
недостававшую ей контрастность.

Спектакль подводил итог памятному для них обоих году. В том
году Каратыгин сыграл семь новых ролей, Мартынов — двадцать пять.
Знаменитый трагик мог утешить себя тем, что этот год не показательный — он
долгое время был за границей. В прошлом, 1844 году он выступил все-таки не
в семи, а в тринадцати ролях. А у Мартынова? Двадцать шесть. Шел общий процесс
демократизации искусства, отразившийся и на репертуаре Александринского театра.

Много выступали Каратыгин и Мартынов в пьесах, так или иначе
связанных с образом Петра I, который среди отечественных исторических
фигур больше всего интересовал русское общество. Оценка деятельности Петра,
отношение к его личности занимали царя и государственных деятелей, историков,
литераторов, живописцев, актеров. Николай I мнил себя монархом, похожим на
Петра, так же как и он, укреплявшим государственную власть. Ссылаясь на
петровскую жестокость по отношению к инакомыслящим, можно было оправдать
все — расправу над декабристами, повальный полицейский сыск. Николай, как
известно, ждал от Пушкина «Историю Петра», но поэт не оправдал царских надежд.
Пушкин рассматривал образ Петра без умиления, диалектически, он видел в нем
великого человека и тирана, «гений всеразрушительный и всесозидающий». В «Арапе
Петра Великого» и в «Медном всаднике» Петр и просвещенный преобразователь, и
деспот, ломающий жизнь «частных» лиц.

Каратыгин, по словам С. Т. Аксакова, был сотворен
исполнять роли царей. В эпоху Николая I разрешалось выводить на сцену
венценосных особ, но только до воцарения Романовых. Таким образом, пьес, где
непосредственно действовал бы Петр, не было, но во многих произведениях его
славили, восхваляли, благодарно вспоминали и даже показывали под другими
именами. Такие пьесы создавали Полевой, Кукольник, отец и сын Зотовы; в них
громко звучал панегирик Петру. То, чего не захотел сделать Пушкин, делали
другие.

Действие пьесы Полевого «Иголкин, купец новгородский»
происходит в 1717 году. Узник стокгольмской крепости пленный купец Иголкин
не может снести оскорбительные речи в адрес Петра и убивает двух шведских
солдат.

Иголкин. Ругатели царя моего наказаны! Ура Иголкин! Теперь,
господи, благодарю тебя! Теперь хоть испить чашу смертную, благословляя моего
государя православного!

Иголкина должны казнить, но, восхищенный его поведением по
отношению к монарху, Карл XII милует его и отпускает на 37 родину. В эпилоге Иголкин
возвращается в Петербург, Петр жалует ему золотой кафтан и приглашает на
почетный пир. Каратыгин-Иголкин с пафосом произносил: «Господи! Услыши молитву
мою, да будут внуки наган так любить Отечество и царя православного, как мы их
любим, и да будут цари русские подобны Петру Алексеевичу!»

Белинский писал Боткину 30 декабря 1840 года о
Полевом: «Я могу простить ему отсутствие эстетического чувства. <…> Но
для меня уже смешно, жалко и позорно видеть его фарисейско-патриотические, предательские
драмы народные (“Иголкина” и т. п.)» 58 .

В «Иголкине», как и в ряде других пьес Полового, представал
идеальный образ купца, беззаветно преданного царю. Верноподданнические чувства
театрального купца щедро награждались в пьесе, а реальные купцы —
«бородки», сидевшие в верхних ярусах Александринского театра, не оставались в
долгу перед прославлявшим их автором. Утром они обсчитывали покупателей в
Гостином и Апраксином дворах, разглаживали замусоленные кредитки и терпеливо
сносили понукания щеголей-дворян, а вечером, сидя в роскошном зале, видели
людей своего сословия благородными, смелыми, честными и невероятно подымались в
собственных глазах. За это стоило платить деньги и, поплевав на руки, бить в
ладоши.

Мартынов исполнял небольшую, чисто служебную роль тюремщика
Христиана, который сторожит Иголкина. Он выведен для того, чтобы с лучшей
стороны представить зрителям главного героя («Я вам очень благодарен, —
говорит он, обращаясь к Иголкину, — вы у меня такой добрый и
смирный — сидите у нас вот уже почти два года, а от вас никакого
беспокойства нет») и выслушивать «патриотические» речи Иголкина («Царь Петр
Алексеевич строит свою столицу не на чужой, а на русской земле.
Петербург — русская земля, на ней сражался наш святой князь Александр
Ярославич — предки наши купили ее своею кровью»).

Если в «Иголкине» совместная сцена Каратыгина и Мартынова не
была ничем примечательна, то в пьесе Полевого «Ломоносов, или Жизнь и поэзия»
(1843) она была самой интересной.

Драматическая хроника о Ломоносове также связана с образом
Петра. Вся жизнь Ломоносова озарена светом петровских деяний. Ломоносов —
Каратыгин часто вспоминает великого императора, который «старался ученье
водворить в Русской земле». Монологи Ломоносова Каратыгин произносил в своей
обычной декламационной манере, и, как отмечал критик, в первом акте, изображая
молодого рыбака, «он показался нам не тем, чем должен быть рыбак Ломоносов : мало простоты, мало натуры» 59 .

Рассказывая о неожиданном для него успехе «Ломоносова»,
Полевой писал своему брату Ксенофонту 19 февраля 1843 года: 38 «В третьем
действии плачут, когда у Ломоносова нет гроша на обед и Фриц приносит ему
талер, — а не знают, что это за несколько дней с самим много было и что сцена
не выдумана» 60 .

Впечатляющей была сцена и немецком городе Марбурге, где
учится молодок Ломоносов. Он жених Христины, дочери бедной женщины. Хозяин
дома, где живет Христина с матерью, богатый вдовец фон Кляуз, требует квартирную
плату, в противном случае он грозится выселить их. Но есть одни выход —
Кляуз предлагает Христине стать его женой. «Я скорее брошусь в реку, нежели за
вас выйду», — в отчаянии говорит Христина. Бедный человек, но имеющий
денег оплатить жилье, человек, которого могут выгнать на улицу, — один из
распространенных типов у писателей «натуральной школы», врывается в пьесы,
далекие от этого направления, а иногда и противостоящие ему.

В «Ломоносове» фон Кляуза играл Мартынов. Актер жестко
изображал подобные персонажи — елейных, бессердечных кровопийц, людей
отталкивающих и комических одновременно. В момент драматического объяснения
Христины и Кляуза входит Ломоносов, отдает за невесту ее долг и посрамляет
Кляуза. Сцена эта неизменно вызывала восторг зрителей своей живописностью и
динамичностью.

Действие драмы Н. В. Кукольника «Иван Рябов, рыбак
архангелогородский» (1839) происходит во время Северной войны, в
1701 году, на рыбацком острове близ Архангельска, к которому подходят
боевые неприятельские корабли. У кораблей, везущих шведов, нет своих лоцманов.
Рыбак Рябов прикинулся изменником, вызвался проводить вражеские корабли и
намеренно посадил их на мель. Такова схема пьесы. Особенного успеха она не
имела, хотя Каратыгин в роли «архангельского Сусанина» привлекал внимание
зрителей. «Только появление г. Каратыгина-1 (Ивана Рябова) оживляло по
временам сцену и зрителей», — писал журнал «Репертуар русского театра» 61 . В этой «патриотической» драме
Кукольник ориентировался на декламаторские возможности Каратыгина, который в
роли Ивана Рябова призывал к защите «церковных святынь».

Рябов в исполнении Каратыгина только назывался рыбаком, в
нем не было черт простолюдина, он ничем не отличался от обычных каратыгинских
героев и вельмож. В то время, о котором идет речь, авторы стремились, чтобы в
драме рядом с торжественной, высокой сферой была сфера низкая, комическая. И в
драме «Иван Рябов» действовал шутовской персонаж — рыбак Омелька, которого
играл Мартынов. Общих сцен у Ивана Рябова и Омельки не было, но фигура труса и
пьяницы должна была оттенять героическую величавость главного персонажа драмы
Кукольника.

Когда в 1843 году Кукольник представил в цензуру
переделанную им из своей повести пьесу под названием «Князь Яков 39 Федорович Долгоруков,
или Правда — лучшим друг царю», цензор М. Гедеонов убрал первую
половину заголовка. В названии остался не Долгоруков, а царь — царь Петр.

Князь Долгоруков, которого играл Каратыгин, — лицо
историческое. Сподвижник Петра и участник его военных походов, Долгоруков в
1700 году был захвачен шведами в плен, где пробыл десять лет. Когда его с
другими русскими военнопленными отправляли на новое место ссылки,
семидесятилетний Долгоруков возглавил бунт, обезоружил охрану и приказал идти
шхуне в Ревель. Вернувшись в Россию, стоя во главе Военного комиссариата, был
президентом Ревизионной коллегии, прослыл строгим, справедливым, неподкупным
человеком.

Пьеса начинается в том самом 1711 году, когда
Долгоруков вернулся в Россию. О его возвращении из плена вел длинный рассказ
матрос Чайкин (его играл П. И. Григорьев), который спасся «благодаря
Бога и князя Якова Федоровича». «Отечественные записки» отмечали
драматургическую слабость пьесы и вместе с тем занимательность ее сюжета 62 .

По ходу действия Долгоруков произносит монологи во славу
Петра, справедливости, правды, против лихоимства и взяточничества: «Великий
Государь наш указал нам столько путей к благородному существованию, что
постыдное лихоимство было бы выше всех преступлений… Когда я спросил его, чем
больше всего угодить ему, великий Государь ответил мне: “Правдою, дядя, одною
правдою. Правда — лучший друг царя”».

Князю Долгорукову противопоставлен князь Зотов —
богатый, самоуверенный человек, пользующийся своим влиянием и связями для
выигрыша неправого дела. Зотов — Мартынов всеми средствами пытается
склонить Долгорукова на свою сторону: он и запугивает князя, и «рад служить и
угождать ему». Но, конечно же, Долгоруков оставался непреклонен. Аполлон
Григорьев как-то отозвался о Каратыгине: «В игре его нет личного элемента» 63 . Ко всем каратыгинским ролям это
отнести нельзя, но Долгоруков — фигура идеальная, персонаж, воплощавший
лишь такие понятия, как Смелость, Благородство, Честность. Зотов у
Мартынова — живой человеческий характер: хитрый, двуличный, изворотливый,
И здесь, как это бывало в каратыгинско-мартыновском дуэте, пришли в
столкновение идеал и человек, идея и характер.

Успехом у зрителей пользовалась драма в стихах Кукольника
также из эпохи Петра — «Денщик» (1851), где Каратыгин гримировался Петром.
Действие пьесы вялое, медленное, лишено динамики. Но, как считал режиссер
русской драматической труппы Н. И. Куликов, «одно имя Великого Петра
может одушевить публику» 64 .

Ф. А. Кони полагал, что успехом пьеса обязана
Каратыгину «Всем известно мастерство этого артиста, когда надо дать силу стиху,
энергию выражению и рельефность мысли! Ему, его 40 трем-четырем монологам принадлежит
пальма главного успеха всей пьесы» 65 .

Монологи Трофима Степаныча, денщика Петра, восхвалявшие царя
и его реформы, Каратыгин читал энергично, с подъемом. «После каждой тирады, при
хлопанье публики, кланялся и благодарил, хотя все хлопали за слова автора о
Петре Великом» 66 . Интерес спектакля держался не
только на «петровских» монологах Каратыгина — Денщика. Тут были колоритные
второстепенные персонажи, жанровые сцены, красочная ассамблея. Обращала на себя
внимание живая пара — боярский сын Тимофей Тузлов, посланный Петром во
Францию учиться наукам и возвратившийся не ученым, а парижским petit creve, и
его слуга Федька. Роли исполняли В. В. Самойлов и
А. Е. Мартынов.

Самовлюбленный индюк недоросль Тимоша, в соответствии с
испытанными водевильными традициями, перемежает русские слова французскими,
слугу Федьку называет Теодором. Федька тоже нет-нет да и ввернет в свою речь
французское словечко. Тимоша Тузлов — точка соприкосновения Денщика и Федьки.
Серьезные речи Денщика, в которых тот читает нотации Тузлову, нравоучительны и
скучны; Федька выявляет пустоту и никчемность Тимофея по-иному — острым
словцом, иронией.

Среди спектаклей, в которых так или иначе трактовалась тема
самодержавия и Петра, следует упомянуть пьесу В. Р. Зотова «Шкипер»,
хотя она и не имела успеха и была показана в Александринском театре всего
четыре раза. Владимир Зотов в юности видел в доме своего отца Пушкина и всю
жизнь испытывал пиетет к великому поэту. «Шкипер» имеет пушкинский эпиграф:

Сей шкипер был тот шкипер славный, Кем наша двигнулась земля, Кто придал мощно бег державный Рулю родного корабля.

Эффект пьесы строился на том, что под видом петербургского
шкипера был выведен сам Петр.

Плотник Сидор (Мартынов), приехавший в столицу из Костромы,
встречает Шкипера.

Сидор. Любезный! Эй! Послушай! Как тебя? Что ты тут
спозаранку бродишь? Шкипер. Я. Ты говоришь со мной?

Сидор. А с кем же больше? Кажись, нас и всего здесь только
двое.

Шкипер. А ты меня не знаешь?

Сидор. Три дня живу здесь я всего в Питере и мало кого
видал, да и к тому же с тобою, как кажется, я вижусь в первый раз. Но, впрочем,
ты, когда не ошибаюсь, по платью — шкипер.

41 Шкипер. Да!

Сидор. А с корабля какого?

Шкипер. Я, да с корабля Россия…

И в этом наивно-лубочном представлении содержалось обычное
для героев Каратыгина — Мартынова сочетание величественного и простого,
значительного и обыденного, идеального и натурального.

Во многих работах по истории театра отмечалось широкое
распространение в 1830 – 1840-е годы охранительных официозных пьес,
которые внедрялись на сцену правительственными кругами и театральным
начальством. Но пьесы эти не только искусственно насаждались «сверху», их
хорошо принимала самая разная публика, они пользовались успехом. Последнее
обстоятельство как-то не находило объяснения. Среди разных причин, которые
могут быть названы, отметим две едва ли не главные. Во-первых,
распространенность подобных пьес можно объяснить тем, что в них возникала
притягательная для всех кругов общества тема Петра, которая с царственным
величием воплощалась Каратыгиным. Прибавим к этому, что Каратыгин часто
выступал с чтением пушкинского «Медного всадника» с эстрады и в частных домах.
Во-вторых, в спектаклях давали о себе знать идеи и образы входившей в жизнь
«натуральной школы», которые воплощались актерами нового поколения во главе с
Мартыновым.

«Г-н Кукольник, — писал Белинский в
1847 году, — как будто сам уже давно почувствовал, что по избранной
им дороге далеко не уйдешь, что надо поискать новой. <…> Он сделал
невольную уступку духу времени и одною стороною своего таланта примкнулся к так
называемой “натуральной школе”» 67 . Белинский имел в виду повести и
рассказы о Петре, но это вполне относится и к пьесам Кукольника, связанным с
образом Петра, и пьесам других авторов, о которых шла речь. Более того. На
сцене, где «натуральная» тема была в руках Мартынова и его последователей, она
звучала сильнее, чем в литературном произведении, а контрастность образов, воплощаемых
Каратыгиным и Мартыновым, усиливала необходимый драматизм и придавала спектаклю
чисто театральный эффект.

Они играли вместе вплоть до последнего каратыгинского
сезона 1852/53 года, когда им выпал огромный успех в комедии
П. П. Сухонина «Русская свадьба в исходе XVI века».

Незатейливый сюжет, основанный на недоразумении и
завершающийся счастливым соединением молодых влюбленных (артисты
А. М. Максимов и В. В. Самойлова), не может объяснить
громадного резонанса комедии. Интерес к ней держался на искусном,
этнографически точном воспроизведении древних 42 русских обрядов, подробностях
боярского быта, обилии песен и плясок. Это был первый спектакль, поставленный в
Александринском театре А. А. Яблочкиным, впоследствии известным
режиссером. Спектакль содержал вставные номера; так, только что поступившая на
оперную сцену обладательница красивого контральто Дарья Леонова, будущая
знаменитая певица, пела «Душечку-девицу» А. С. Даргомыжского.

В пору усиления славянофильских тенденций, обостренного
интереса к прошлому России «Русская свадьба в исходе XVI века» отвечала
вкусам и запросам зрителей. В этом красочном представлении Каратыгин играл
боярина Артемия Гвоздева, а Мартынов — Еремку, шута в его доме.
Взаимоотношения персонажей в их дуэте испытанные, известные: величественный
старик, хранитель устоев и традиций — и несколько отрешенный от жизни и
двигающий интригу комический дурак-мудрец.

В том сезоне в расцвете таланта покидала сцену
В. В. Самойлова. Она выходила замуж за полковника Мичурина, а по
тогдашним правилам военный не мог быть женат на актрисе. Полковник не захотел
расстаться со службой, пришлось расстаться со службой жене. В прощальном
торжественном бенефисе участвовали и наши актеры, постоянные партнеры
Самойловой. С просьбами бенефициантов было принято считаться. Тебе может не
нравиться роль, ты можешь быть убежден, что она «не в твоих средствах», как
тогда говорили, но если товарищ просил участвовать в его бенефисе, отказываться
не полагалось. Поэтому и список ролей актера часто не отражает его подлинных
вкусов. Бенефисов было много, да и от назначений дирекции, уже согласно не
этике, а закону, уклоняться тоже было нельзя. Единственно, что по-настоящему
представляет репертуарные стремления актера — это его собственные
бенефисные спектакли. Тут право выбора за ним, и артисты, бывало, пользуясь
этим правом, стремились для своего бенефиса провести через цензуру даже
запрещенные к постановке пьесы. Но такие случаи редки. Правилом было заботиться
о сборе. Именно об этом и думала Вера Васильевна Самойлова, когда составляла
программу своего не очередного, а прощального бенефиса, назначенного на
18 февраля 1853 года.

В стихотворной комедии А. М. Жемчужникова
«Сумасшедший» Каратыгин играл пылкого Валунина. Горскую играла бенефициантка, а
среди гостей был вертлявый офицер Леденцов — Мартынов. Гости графини
подвержены кто англомании, кто пристрастием к французским
королям и т. д. Валунин — Каратыгин появлялся в современном
костюме (это бывало редко, его удел — исторические персонажи) — во
фраке, белом жилете, черном галстуке и произносил обличительный монолог:

Я здесь! И что же? Кого я вижу пред собою? Ужели послан я разгневанной судьбою, 43 Чтоб
изливать свое негодованье На все бесцветные, хоть пестрые собратья, Где вас встречаю я толпой? Где так довольны все, так счастливы, так рады! И взапуски трудясь — как будто из награды — И юноши, и старички Без карт играют в дурачки!

Приведенные строки не могли не напомнить зрителям монологи
Чацкого. Жемчужников намеренно воспроизводил грибоедовскую манеру, а Каратыгин
усиливал это сходство.

«Последняя песня лебедя» — так назывался водевиль,
который сочинил по случаю ухода В. В. Самойловой со сцены граф
С. П. Потемкин, внучатый племянник князя Таврического, меценат и
театрал, имевший свое кресло на все бенефисы. В пьеске празднуются именины
графини, которую зовут Вера Васильевна Отрада и которую, конечно же, играла
сама Вера Васильевна Самойлова; «престарелого воина, уже отшельника общества»,
как он себя аттестует, полковника Прямого — Василий Андреевич Каратыгин, а
управляющего графини Мешкова — Мартынов. По ходу действия здесь
исполнялись отдельные номера, Мешков — Мартынов пел куплеты, устраивал
иллюминацию на балконе у графини. Независимо от беспомощной пьесы это было
эффектное и праздничное зрелище. А чтобы придать представлению еще и
патриотический пафос, знатный автор не упустил случая подбросить «престарелому
воину» Прямому — Каратыгину близкий ему, Потемкину, монолог: «Русский
народ над всеми преобладающий!.. И хоть в него много закралось иноземного, а
все еще и все долго русские будут примером и первенствующим народом. Положим,
немцы нас аккуратнее, французы фокусом взяли и дают нам образцы моды, зато мы,
русские, даем им пример добродетелей. Далеко европейским народам до
православного русского, о басурманах и говорить нечего».

Эти слова, предназначенные для Каратыгина, обнажали
распространенное представление об актере, призванном произносить подобного рода
тирады.

Ничего не прибавило к каратыгинско-мартыновскому дуэту и
участие в нелепой мелодраме И. Анца «Немая сирота Лиза», в которой
Каратыгин играл злодея-разбойника, а Мартынов комическую роль садовника,
болтливого и суетливого старикашки. Они оба участвовали во многих слабых
пьесах, но тут были особые обстоятельства. Во-первых, был бенефис Надежды
Самойловой и надо было поддержать бенефициантку, во-вторых, пьеса была написана
специально для балерины Е. Андреяновой, которая и играла главную
мимическую роль. Андреянова же пользовалась особым положением в императорских
театрах, к ней благоволил сам директор Гедеонов. Неправдоподобная пьеса вызвала
единодушную отрицательную оценку критики, Р. М. Зотов 44 «душевно
пожалел о нашем знаменитом Каратыгине-1» 68 . После трех представлений пьесу
сняли с репертуара.

Французский писатель Ж. Ренан считал, что во всех
людских биографиях и делах прежде всего достойны изучения истоки. То, что
истоки очень важны, никто не возьмется отрицать. Но исторические явления и
жизнь человека делают, бывает, такой поворот и так отдаляются от своего начала,
что обращение к истокам уже не может ничего объяснить. «А как он
начинал!» — то и дело произносим мы, когда хотим обратить внимание на
несоответствие сегодняшних поступков и взглядов человека тем, давним, так
непохожим на нынешние. Обращаясь к Каратыгину, мы не склонны употреблять эту
сакраментальную фразу и укорять его за то, что он не пронес через свою жизнь
вольнолюбивые идеалы молодости. Очень мало кто в 1830 – 1840-е годы
остался верен им.

Начал Каратыгин, как мы помним, знакомством с Пушкиным,
Грибоедовым, Одоевским. А в свой последний сезон он, как будто стремясь
наверстать упущенное, торопится сыграть что-нибудь значительное. Именно в
последний сезон он в течение неполных трех месяцев выступил в произведениях
трех русских писателей, и каких! — Пушкина, Лермонтова, Гоголя! Никогда за
всю его жизнь не было у него в репертуаре такой концентрации высоких имен.

В конце 1852 года (Каратыгина не станет в марте
1853 года) он сыграл Барона в «Скупом рыцаре» Пушкина, Арбенина в сценах
из «Маскарада» Лермонтова, Тараса Бульбу в инсценировке повести Гоголя. Назвав
эти великие произведения, следует тут же сказать, что по цензурным условиям из
«Маскарада» были изъяты сцены, изображающие светское общество, пьесе был придан
мелодраматический пафос, а в финале, убив Нину, Арбенин со словами, которых нет
у Лермонтова, — «Умри же и ты, злодей!» — эффектно закалывался;
«Тарас Бульба» был так искажен инсценировщиками, что, по словам журнала
«Пантеон», трудно было узнать гоголевскую повесть и ее героя. Почти не осталось
печатных свидетельств об исполнении Каратыгиным упомянутых ролей.

Отдавая дань великим современникам, Каратыгин уже не смотрел
в будущее искусства. И ведь надо же было так случиться, что год смерти
Каратыгина совпал с началом новой эпохи в жизни русского театра — эпохи
А. Н. Островского. Верным союзником и сподвижником Островского,
пропагандистом его творчества на Александринской сцене стал Мартынов.

И. С. Тургенев писал в 1846 году: «Десять лет
прошло со времени появления “Ревизора”. <…> Изумительная перемена совершилась
с тех пор в нашем сознании, в наших потребностях» 69 . 45 Десять лет — срок небольшой,
но эти десять лет особенные — годы формирования «натуральной школы»,
реализма, годы смены художественных течений.

Художественные вкусы и пристрастия людей меняются постоянно,
но в разные годы с разной степенью интенсивности. Есть периоды, когда они
претерпевают очевидные перемены. Речь идет, естественно, о доминирующих
взглядах, предопределенных общественной психологией и стремлениями нового
поколения, которое начинает задавать тон. Поколение — понятие
психологической общности, некоего определенного сходства мировосприятия при
всех индивидуальных взглядах и вкусах людей. Каждое поколение, как правило,
имеет своих кумиров. И хотя многие мастера искусств притягивают к себе внимание
и интерес публики в течение десятилетий, все равно их творчество знает свой
«звездный час», а он длится, как известно, недолго. И если обратиться к нашим
героям, то следует заметить, что в то время, когда, говоря словами Тургенева,
произошла «изумительная перемена» в сознании людей, пик у Каратыгина прошел, а
у Мартынова был впереди. Они встретились не в свои «высшие» периоды, наверное,
тогда играть вместе им было бы значительно сложнее.

Трудно представить себе союз Каратыгина эпохи декабризма и
Мартынова эпохи «Грозы». Но время, о котором идет речь, 1830 –
1840-е годы, — резко переходное, разностильное, разноликое,
проникнутое художественными противоречиями, — помогло сблизить их.

«Если Мартынова можно поставить в один ряд с таким явлением
в русской живописи, как Федотов, то Каратыгина правильнее всего было бы
сравнить с Брюлловым. Классическая школа в живописи и классическая школа
актерского искусства взрывались и там и здесь изнутри» 70 . К. Н. Державин нашел
интересные соответствия представителей разных искусств. Но если обратиться к
связям, так сказать, внутрицеховым, то мы обнаружим, что формула
«Каратыгин — Мартынов» отличается от формулы «Брюллов — Федотов». Ведь,
как это ни кажется странным, Федотов был непосредственным учеником Брюллова,
автор «Сватовства майора» считал автора «Последнего дня Помпеи» своим
единственным учителем.

Хотя Брюллов, как и Каратыгин, не отражал в своем творчестве
обыденную жизнь России, в педагогике он шел намного дальше собственного
художественного опыта. Ясно понимая, куда идет искусство, «великий Карл»
призывал учеников к постижению окружающей жизни, «жанра». Брюллов даже не
пытался поспеть за своими учениками и за временем, он говорил Федотову: «Вы
меня обогнали».

Каратыгин учеников не имел, знал только подражателей и
эпигонов, сам же, не принимая новое искусство, стремился как-то соответствовать
ему. Он видел явные перемены в театральной 46 эстетике, художественной манере, видел наступление школы реализма.
Но, живя в мире великолепного прошлого, среди знаменитых, благородных героев,
он не желал принять «низкое», как он считал, направление в искусстве. Отсюда и
выпады против «натуральной школы» и Гоголя. Если посмотреть на его репертуар с
точки зрения жанра, то он состоял главным образом из трагедий, драматических
представлений и мелодрам. Выступив в Александринском театре в двухстах тридцати
двух пьесах, он лишь один-единственный раз снизошел, как он считал, до
водевиля, да и то сыграл там отнюдь не водевильную, а «свою» роль. Не изменяя
своему репертуару, Каратыгин менял манеру игры, становясь «естественнее» и
«проще». Начав как классицистский актер, партнер Екатерины Семеновой, и всю
жизнь трудно расстававшийся с эстетикой классицизма, с ее статуарностью,
рационализмом, он все-таки, следуя духу времени, сумел стать актером бурного
романтического репертуара, соревновался с подлинно романтическим артистом
Павлом Мочаловым, а в конце пути шагнул навстречу реализму. Он менял не
художественные убеждения, а приемы своего искусства.

Мартынов был одним из первых русских актеров, в творчестве
которого ярко проявилась глубокая заинтересованность в современной тематике.
Мартынов подхватывал и развивал в своем творчестве идеи и образы, навеянные ему
реальной жизнью современного общества и тем самым содействовал всему процессу
демократизации русского театра. Благодаря Мартынову на подмостках современного
театра появился новый герой, как бы сошедший со страниц петербургских повестей
Гоголя, альманаха Некрасова «Физиология Петербурга».

В. Г. Белинский различал два типа ролей
Каратыгина — роли исторические, трагические и роли «частных лиц». Это
наблюдение существенно для общей характеристики актера и непосредственно для
нашей темы — ведь в сценических взаимоотношениях Каратыгина и Мартынова то
и дело возникали ситуации, где один выступал как лицо историческое,
другой — как частное.

Резкие отличия, вернее сказать, противоположность
актеров — житейская, творческая, психологическая — не давали
возможности потомкам представить их играющими вместе, вступающими на сцене в
общение и диалог. Но театр, даже дорежиссерский театр, умел объединять и
согласовывать разнородное и, казалось бы, несогласуемое. Театр в определенном
смысле сам выступает как режиссер. В данном случае именно это и произошло. В их
«контрапунктном» дуэте отозвались общественные и эстетические контрасты
времени.

На счастье
 Н. Ф. Сазонова, явилась М. Г. Савина, и вот с ней-то он
 буквально четверть века вез на плечах весь репертуар.

А. А. Плещеев

Николай Федорович Сазонов дебютировал на Александринской
сцене 15 декабря 1863 года в комедии А. В. Дружинина «Не
всякому слуху верь». Двадцатилетний актер выступил в роли двадцатилетнего
шалопая, петербургского чиновника, помешанного на театрах и развлечениях.
Театральное начальство признало в актере приличного jeune premier’а.

Сазонов пришел в театр через три года после смерти
Мартынова. И в первые свои сезоны нередко выступал в знаменитых мартыновских
ролях. Это Карлуша («Булочная» П. А. Каратыгина), Ягодкин («Жена или
карты» П. И. Григорьева), Сморчков («Дядюшкин фрак и тетушкин капот»
Н. Н. Яковлевского) и многие другие.

Но сазоновские повесы, мастеровые, женихи и мелкие чиновники
заметно отличались от мартыновских. Герои Сазонова не были одухотворены
демократическим и гуманистическим пафосом, который отличал героев Мартынова.
Еще сравнительно недавно образ маленького человека нес в себе огромный
социальный смысл. Маленький человек Мартынова плоть от плоти социальной среды,
к которой он принадлежал. В 1860-е годы иным стал на сцене подобный горой.
Эволюция его от Мартынова к Сазонову, связанная с, изменением общественной
ситуации, ясно видна на водевиле П. Яковлевского «Дядюшкин фрак и тетушкин
капот».

Молодой человек Осип Осипович Сморчков живет «по милости» у
отставного титулярного советника Кочерышкина. Сморчков «гол как сокол»,
занимает у кухарки Акулины по двугривенному и собирается жениться на дочери
Кочерышкина 48 Машеньке.
У Сморчкова есть богатый дядюшка-помещик. Он некоторое время помогал
племяннику, но потом решительно заявил, что не будет высылать ни копейки, пока
тот не женится. И вот теперь, когда дядюшка уведомлен, что племянник собирается
вступить в брак, он прислал подарок на свадьбу. Каково же было изумление и
негодование нашего героя, когда, распаковав увесистую посылку, он вместо
ожидаемых драгоценностей обнаружил там старый дядюшкин фрак и поношенный
тетушкин капот. Но дело, конечно, этим не кончается.

Сморчков подавлен и уничтожен. Он даже подумывает о
самоубийстве. Ну, а присланное барахло отдает кухарке Акулине в счет взятых им
ранее двух рублей. И тут водевильный сюжет делает неожиданный поворот. Сморчков
получает письмо от тетушки. Дядюшка, мол, большой чудак, и сколько она его ни
уговаривала не делать этого, он зашил в подкладку присланных вещей двадцать
пять тысяч рублей. Сморчков в восторге. «Счастливейший человек в мире», он
подхватывает Акулину и пускается с ней в пляс. «Ну, Акулинушка, подавай же сюда
скорее дядюшкину посылку». После недолгих препирательств она сознается, что
вещички-то продала, выручив четыре рубля. И снова перепад в состоянии
Сморчкова. Не будем дальше пересказывать этот незамысловатый сюжет. После ряда
злоключений Сморчкову в конце концов достаются присланные ему таким необычным
путем деньги.

Образ Сморчкова дает благодарный материал для актера.
Быстрые переходы от восторга к гневу, от радости к унынию — все это
позволяет не только демонстрировать актерскую технику, но и создавать характер.

Согласно театральной традиции Сморчков — фигура
комическая. Но Мартынов привносил сюда серьезный элемент, придавая образу
Сморчкова трагикомический смысл. Для Сморчкова — Мартынова вся жизненная
ставка на дядюшкины деньги. Потеря их — крушение. Когда Сморчков подумывал
о самоубийстве, публика замирала. Водевиль принимал черты драмы.

Сазонов лишил образ Сморчкова всякого драматического
содержания. Это был легкомысленный чиновник, что называется без царя в голове,
для которого деньги — средство развлечения, не более того. «Застрелюсь,
конечно, застрелюсь» — в этих словах не отчаяние и безнадежность, как у
Мартынова, а ирония и насмешка. Насмешка над собой и над всей этой комической
кутерьмой.

У Мартынова Сморчков — жалкий горемыка. Упусти он свой
шанс — останется нищим и несчастным навсегда. У Сазонова Сморчков
нагловат, находчив, при всех обстоятельствах выйдет сухим из воды. А главное,
актер ни на минуту не давал зрителям забыть, что перед ними веселый водевиль.

Старым водевилям Сазонов нередко придавал современный смысл.
В водевиле П. А. Каратыгина «Дом на Петербургской 49 стороне» он играл молодого
человека Субботина, который снимает комнату у взяточника и скряги, бывшего
чиновника по питейным сборам Копейкина. Этот вымогатель обманывает и притесняет
своих жильцов, но Субботин не привык платить за квартиру, он и сам мастер
падуть и объехать на кривой. Субботин созывает в нанятую им комнату своих
приятелей и наказывает им «не жалеть ни груди, ни горла, ни хозяйских ушей, ни
стекол». От такого кошмара все жильцы дома собираются немедленно съехать со
своих квартир. Копейкин сражен и готов на все.

Когда-то, в 1830-е годы, роль Субботина играл
знаменитый водевильный актер Николай Осипович Дюр. Грациозный повеса, он порхал
по сцене, расточал улыбки, пел куплеты. «Бестелесный» шалун из старого водевиля
превращался в исполнении Сазонова во вполне современного пройдоху.

Сазонов легко вошел в текущий репертуар. На первых порах
пользовался благосклонностью начальника репертуара всесильного Павла
Степановича Федорова, играл водевили, в том числе и федоровские, современные
комедии и драмы, скоро нашел свое место в оперетте, которая громко заявила о
себе в конце 1860-х годов.

Как только Сазонов пришел в Александринский театр, он сразу
же увидел, что в труппе есть лагери, группировки, что здесь идет постоянная
внутренняя борьба за положение, репертуар, роли. Среди писателей, вокруг
которых шла «игра интересов», был прежде всего Островский.

Еще совсем недавно на Александринской сцене гремел голос
прославленного трагика Василия Андреевича Каратыгина, актеры неистовствовали в
мелодрамах, которые, казалось, и были настоящим театром. Зрители еще не знали,
что «пьесы жизни» Островского станут одновременно и «пьесами театра». Но
расстояние между «жизнью» и «театром» неуклонно сокращалось. Стало очевидно —
в театре показывают то, что каждодневно происходит в действительности, а в
жизни то и дело встречаются люди и ситуации, знакомые по сцене. Драматургия
Островского несла великие перемены театру.

Новые темы и образы врывались на Александринскую сцену и
требовали исполнителей, тяготевших к правде жизни, а на языке актеров — к
бытовым, характерным ролям.

Драматургия Островского разделила труппу. Были актеры,
относившиеся к его пьесам враждебно, были равнодушные, но сразу же образовалась
группа их горячих приверженцев — друг Островского Ф. А. Бурдин,
а также И. Ф. Горбунов, П. И. Зубров,
П. К. Громова. Е. М. Левкеева. Примкнул к ним и молодой
Сазонов. Во главе этой группы стояли Павел Васильев и Юлия Линская.

Сазонов не мог приблизиться к напряженной манере Васильева,
он был рационален и, пожалуй, холодноват. Другое 50 дело Линская. Сазонову была близка
ос сочная, бытовая игра, и он любил выступать с ней в одних спектаклях, хотя
это и не сулило особых выгод. Выделиться, обратить на себя внимание, играя рядом
с Линской, непросто.

Вот, например, жанровая сценка С. И. Турбина
«Хозяйка и постоялец». В сонный уездный городок входит полк. На дом титулярной
советницы Акулины Кондратьевны наложена «квартирная повинность». У нее будет
стоять штабс-капитан Зябликов, которого играл Сазонов. Сперва Акулина
Кондратьевна (эту роль исполняла блестящая комедийная актриса
П. К. Громова) клянет всех на свете, потом ее озаряет счастливая
мысль: а вдруг удастся женить Зябликова на своей дочери. Но главный интерес этого
спектакля сосредоточен не на сюжете, а на характерах Акулины и Савишны —
городской сводни и сплетницы, готовой служить любому, лишь бы иметь свой
профит. На фоне колоритных старух, созданных Громовой и Линской,
Зябликов — Сазонов выглядел весьма бледно.

Сазонов, с молодых лет заботившийся о своем успехе, уже
подумывал о том, что, может быть, и не стоит играть рядом с такими
актерами — ведь шансов быть замеченным тут мало. И как же было не
обрадоваться, когда в «Биржевых ведомостях» в отзыве о спектакле «Подруга жизни»
П. А. Фролова он прочитал: «Более всех поразили своею прекрасною,
полною искренности и правды игрою г-жа Громова и г-н Сазонов». А ведь
в этом спектакле участвовали и Ю. И. Линская и
П. В. Васильев. В том же отзыве было сказано: «Г-н Сазонов
придал роли приятеля, за все берущегося, все устраивающего, нечто вроде
Кочкарева, — много веселости и неподдельного комизма. Этот молодой актер
видимо совершенствуется с каждою новою ролью, жаль только, что ему приходится
большею частью губить свое дарование на изображении различных героев в
глупейших фарсах французского приготовления, неискусно пересаженных на русскую
почву» 71 .

Вместе с Линской и Самойловым он играл в популярном
«Гувернере» В. А. Дьяченко, где подражание Островскому сочеталось с
открытой полемикой, в частности с его комедией «Воспитанница». В пьесе
фигурировала ханжа-барыня, ее двадцатилетний сынок Владимир, которого играл
Сазонов, бедная девушка-воспитанница. Козни провинциальной аристократки, судьба
бедной воспитанницы, моральные сентенции автора мало занимали зрителей.
Внимание было сосредоточено на двух контрастных персонажах: французе-гувернере
Жорже Дорси, который вел интригу, пел французские песенки, говорил на
исковерканном русском языке, и «насквозь русской» приживалке и наушнице
Перепетуе Егоровне. В. В. Самойлов и Ю. Н. Линская, каждый
в своей манере, вели роли виртуозно. Особенно большой успех имели их совместные
сцены, шедшие под непрекращающийся смех зрителей.

51 В этом дуэте отчетливо обозначились две линии в актерском
искусстве Александринского театра. При всех оговорках и уточнениях, которые тут
можно сделать, было совершенно ясно, что искусство Линской являло собой бытовую
традицию русской актерской школы, а искусство Самойлова — традицию виртуозного
внешнего мастерства.

Играя с Линской, молодой Сазонов ощущал в ее творчестве
близкое себе национальное самобытное начало. Но он также понимал, что нельзя
пренебрегать блистательной техникой Самойлова, мастера трансформации и
водевильного куплета. Сазонова тянуло к водевилю. Но этот жанр в
1860-е годы почти исчез с Александринской сцены, и Сазонов с головой
окунулся в стихию оперетты.

Оперетта родилась во Франции. Переворот, произведенный в
1851 году Луи Бонапартом, подвел черту под легендарной эпохой французской
истории: завершился период социальных потрясений, начался период экономического
бума. Резко изменилась психология французского буржуа. Распространенная и
удобная философия «нынешнего дня» предлагала пользоваться благами жизни, не
оглядываясь в прошлое и не задумываясь над будущим. Веселящаяся, развлекающаяся
публика жаждала «красивой жизни», которая непременно включала в себя и театр с
легкими комедиями и фривольными опереттами. Из Парижа оперетта быстро
перекинулась в Петербург, где для нее оказалась благодатная почва.

Русская столица, оглядываясь на Париж, прожигала жизнь.
Разбогатевшие на строительстве железных дорог купцы и подрядчики, спекулянты и
учредители различных акционерных компаний, денежные воротилы и хищники всех
мастей приобщались к последнему крику парижской театральной моды —
оперетте. «Бешеные деньги» вступали в свои права. Партер заполонили купцы в
сапогах бутылками и сибирках черного сукна. Волосы были намаслены, и запах от
купеческих голов шел по всему театру. От дам отдавало резедой и гвоздикой.
Чинная некогда музыка антрактов приняла кафешантанный характер…

9 апреля 1866 года на сцене Михайловского театра
французская труппа впервые в Петербурге показала оперетту Ж. Оффенбаха
«Прекрасная Елена» — наиболее известную из всех оперетт знаменитого
французского композитора. Либретто Мельяка и Галеви пародировало историю
спартанского царя Менелая, его жены Елены и похитившего ее троянского царевича
Париса.

Но французскую труппу, выступавшую в Петербурге, меньше
всего интересовали пародийные и сатирические мотивы спектакля. Исполнительница
роли Елены актриса Огюстина Девериа выдвинула на первый план фарсовые,
откровенно гривуазные ситуации.

Поставленная в тот же год в Александринском театре
«Прекрасная Елена» в первый сезон прошла более сорока раз. Увидеть 52 спектакль
хотели все: от высокопоставленных чиновников до приказчиков мелких лавок. На
спектакль записывались за пятнадцать представлений вперед, перекупщики билетов
хорошо наживались. Столицу охватила канканная лихорадка. Даже шумная слава
Девериа не могла сравниться с феноменальным успехом, выпавшим на долю
В. А. Лядовой (Елена) и ее партнеров Сазонова (Парис),
И. И. Монахова (Ахилл), С. Я. Марковецкого (Менелай).

Можно с уверенностью сказать, что Сазонов оказался на месте,
хотя за его плечами не было ни хореографической школы, как у Лядовой, ни опыта
певца-куплетиста, как у Монахова.

Известность приходит по-разному. Иногда она копит силы
понемногу, в течение долгих лет и появляется рядом с человеком тогда, когда он
уже ее не ждет, да и не знает, что с ней делать. Бывает совсем иначе. Никому не
ведомый дотоле молодой человек неожиданно становится популярным и знаменитым.
Еще вчера никто не обращал на него внимания, он был никому не нужен, сегодня с
ним ищут знакомства, гордятся его расположением, он нарасхват. День премьеры
«Прекрасной Елены» — переломный в жизни Сазонова. Он стал модой
Петербурга. И все-таки полного удовлетворения не было. Он понимал, что
подлинные пути в искусстве пролегают не тут.

Последний год пребывания Сазонова в театральной школе (1863)
отмечен рядом значительных событий в Александринском театре. А так как старшие
ученики школы жили жизнью театра, участвовали в массовых сценах, то Сазонову
навсегда запомнилось многое из того, что происходило в театре в тот год. Самыми
важными событиями были приезды А. Н. Островского, постановки его пьес
в Петербурге. Островский приезжал в Петербург три раза, встречался с актерами,
репетировал. На Александринской сцене было поставлено пять его пьес: «Женитьба
Бальзаминова», «Грех да беда на кого не живет», «Доходное место»,
«Воспитанница» и «Тяжелые дни». Пять премьер за один год! Об этих спектаклях
говорили, обсуждали появившиеся на них рецензии, передавали из уст в уста
мнения автора.

На спектакле «Грех да беда на кого не живет» Сазонову
показали на небольшого роста человека со впалыми щеками, чем-то напоминающего
простого солдата. Захваченный спектаклем, он неистово аплодировал актеру
Васильеву, исполнявшему роль Краснова. Таким Сазонов впервые увидел
Ф. М. Достоевского. Тогда Сазонов не мог предположить, что Островский
будет писать роли специально для него, а Достоевский захаживать к нему домой.

Первая пьеса Островского в репертуаре Сазонова —
«Шутники». О комедии поговаривали в театре осенью 1864 года. Дело в том,
что летом Островский гостил у своего приятеля актера Ф. А. Бурдина на
даче в Киришах под Петербургом и там писал «Шутников». Комедия предназначалась
для бенефиса Бурдина 53 и ее очень ждали в театре. Пьеса была напечатана в
сентябрьской книжке «Современника», но журнал сильно запоздал, вышел в свет
только в конце октября, уже после премьеры, которая состоялась 9 октября
1864 года.

Островский сообщал Бурдину намеченное им распределение
ролей. Бурдин предложил свой вариант распределения и прокомментировал его,
обратив внимание драматурга на новичков: «Я думаю, что Брошель будет очень мила
в роли Верочки, эта девушка с большим огнем и правдой. <…> Сазонов тоже
будет недурен в одной из ролей — Недоноскова; это молоденький мальчик на
роли любовников» 72 .

Труппу Александринского театра писатель впал очень хорошо,
но «молоденького мальчика» Сазонова пока не приметил. Он доверился Бурдину, и
Сазонов играл в «Шутниках», правда, не Недоноскова, а Недоросткова.

Премьера состоялась в бенефис Ф. А. Бурдина.
Спектакль имел большую прессу, многие известные критики отозвались о нем. О
Сазонове — ни слова. Конечно, трудно рассчитывать на внимание критики,
когда ты начинающий актер, играешь маленькую роль, а рядом с тобой знаменитый
премьер — В. В. Самойлов. Но Сазонов уж очень хотел обратить на
себя внимание. Потом вспоминал, что в этой своей первой роли Островского,
пользуясь тем, что в спектакле каждый играл, так сказать, «за себя», он,
стараясь вызвать смех публики, проделывал даже всякие водевильные фортели. Но и
это не помогло, его все равно не замечали, а вот недовольство партнеров он на
себя навлек. Самойлов сделал ему внушение. И первое выступление Сазонова в
пьесе Островского запомнилось, пожалуй, только самому актеру.

Если в «Шутниках» Сазонова просто не заметали, то в «Горячем
сердце», где он сыграл роль Васи Шустрого, пресса отозвалась о нем критически.
Роль Васи, казалось бы, создана для актера, но тем не менее ни публика, ни
критика не были удовлетворены этой сазоновской ролью. В чем тут дело?

В черновом автографе «Горячего сердца» (1869) есть
подзаголовок: «Комедия из народного быта с хорами, песнями и плясками в
5 действиях». Резкие, гротескные характеры, элементы карикатуры и
буффонады, обилие песен дали повод к противоречивым ее толкованиям. Одни
сближали комедию с напечатанной в том же номере «Отечественных записок»
«Историей одного города» М. Е. Салтыкова-Щедрина, другие сопоставляли
с водевилями и даже опереттами. Эти крайности в трактовке пьесы сказались при
сценическом воплощении многих персонажей, в том числе и Васи.

Разудалый Вася — Сазонов, сын разорившегося купца,
вызывал симпатию, когда проникновенно пел старую песню «Черный ворон, что ты
вьешься над моею головой?». Он парень «балованный», и потому в люди идти от
«этакого-то климату» ему 54 неохота. Рассказ о фантастических чудачествах Хлынова и его
«атютантах» Сазонов вел с упоением, в свойственной ему напевно-протяжной
«купецкой» манере, не обращая ни на кого внимания, не слушая реплик и вопросов
окружающих. Он снова будто перенесся на эту хлыновскую чудо-лодку, где все
одеты в бархат и шампанское льется рекой. Вася не выдерживает требований
горячего сердца Параши, он не может откликнуться на ее призыв. И как тут не
вспомнить, что Вася пошел в шуты к Хлынову, что его девиз «своя-то рубашка к
телу ближе», что Аристарх говорит о нем: «душа-то коротка», а честный Гаврило
называет его прощелыгой. Сложность характера была упущена, Сазонов играл
купца-песенника, и не более того.

Некоторым утешением ему могло служить то обстоятельство, что
не только он, а многие именитые артисты потерпели в этой непростой пьесе
неудачу. Не получился Градобоев у Самойлова, и роль эта вскоре была передана
другому актеру. Бурдин грубо комиковал в роли Хлынова, хотя Островский предупредил
его: «… берегись фарса — лучше не доиграть, чем переиграть» 73 . Не стяжали лавров и
П. Васильев и Линская в ролях Курослепова и Матрены. Короче говоря,
спектакль не удался. Для Островского премьера «Горячего сердца» в Петербурге
была, по его словам, трудно переносимым горем.

На первых порах Сазонов играл далеко не главные роли в
пьесах Островского. Но в некоторых из них он добился серьезного успеха. Так,
например, критика выделяла комедийный дуэт Сазонова и Е. И. Левкеевой
в ролях Елеси и Ларисы в пьесе «Не было ни гроша, да вдруг алтын».

Большой удачей актера была и роль Дормедонта в «Поздней
любви» (1873). Островский считал, что «вся сущность комедии в Николае и
Людмиле» 74 .
Роли эти играли А. А. Нильский и Е. П. Струйская, а вот
вниманием публики завладел Дормедонт, персонаж второстепенный. Глуповатый, но
честный Дормедонт, вздыхающий по Людмиле, которая безоглядно любит его старшего
брата, промотавшегося адвоката Николая, вызывал участие зрителей. Сильно
проводил Сазонов сцену со стариком Маргаритовым, напрасно подозревавшим
Дормедошу в краже векселя.

Елеся, Дормедонт, Буланов («Лес») — несомненные удачи
Сазонова. Актер нравился Островскому. Недавний опереточный премьер стал
участником почти всех его спектаклей на Александринской сцене.

Сазонов всегда придавал большое значение своим партнерам.
Многие премьеры весьма безразлично относились к «антуражу», некоторые даже
считали, что, чем слабее окружение, тем лучше — на таком фоне проще
выделиться. Практика провинциального театра с укоренившейся системой
гастролерства поддерживала подобную точку зрения. Сазонов не мог осознать, что
такое ансамбль (это понятие придет в театр позже), но 55 тенденция к подлинно творческому
союзу, к общению на сцене, к партнерству была ему свойственна.

Основной исполнительницей молодых героинь Островского в
Александринском театре в 1860-х – начале 1870-х годов была
Е. П. Струйская. Стройная, красивая брюнетка с приятным голосом и
обаятельной улыбкой, она хоть и пользовалась успехом во многих ролях, но
обладала бросающимся в глаза недостатком. Она злоупотребляла сентиментальным
нажимом, за что ее окрестили «слезоточивой». Зная эту свою особенность, на
которую указывала ей критика, Струйская иногда старалась прикрыть избыток
театральной чувствительности молодцеватостью и ухарством. Именно неуместное
ухарство отметил в Струйской — Параше из «Горячего сердца»
А. С. Суворин. Порой она подражала Сазонову в обрисовке русских
типов — его размашистым жестам, протяжным интонациям, бесшабашному
удальству. Но никакое подражание в искусстве никогда не приводило к успеху.
Манера Струйской обросла штампами и испытанными приемами. Островский сетовал на
то, что актриса опошляла его образы. Такая партнерша Сазонову была не нужна.
Судьба распорядилась так, что в то время, когда Сазонов, подобно
Несчастливцеву, искал молодую актрису, которая выступала бы вместе с ним,
именно в это время в столице появилась молодая дебютантка — Мария Савина.

Весна 1874 года. В Александринском театре идет комедия
В. А. Крылова «По духовному завещанию». В розовом ситцевом платье,
наброшенном на голову платке, заколотом у подбородка, пугливо озираясь, вошла
молодая девушка и робко сказала: «Здрасьте». Поздоровалась со своими родственниками
бедная сирота Катя.

Символическое «здрасьте»! Это в роли Кати произнесла свое
первое слово со сцены Александринского театра провинциальная актриса Мария
Савина.

Звезда ее взошла стремительно. Двадцатилетняя провинциалка
быстро завоевала известность в Петербурге. На ее спектакли билеты брали с бою,
актеры добивались ее участия в своих бенефисах. Островский был в восторге от
нее и назначал ей роли в пьесах, которые еще только писал. Очень скоро Савина
будет протежировать, помогать, диктовать. Но на первых порах ей, как и всем,
нужна была поддержка. «Пришла я на сцену как в лес, и если бы не Сазонов,
совсем пропала бы — таким холодом обдали меня императорские
артисты», — вспоминала потом Савина 75 . Сазонов сразу же увидел в ней
свою будущую партнершу.

В упомянутом дебютном спектакле Савиной «По духовному
завещанию» Сазонов играл Бориса Прогалинова, сына небогатой 56 помещицы. Это он, узнав, что
бедной швее Кате отец оставил громадное наследство, принимается ухаживать за
ней, намерен жениться. Но когда выясняется, что наследства-то никакого нет, он
тут же отказывается от данного слова. В исполнении Сазонова этот молодой
человек сочетал робость и наглость, искательство и злость. Естественное
благородство савинской Кати оттеняло порочность сазоновского героя.

В том же году Сазонов вместе с Савиной выступил в мелодраме
Н. А. Потехина «Злоба дня». Юная аристократка, петербуржанка, как
тогда говорили, Елена Градищева вынуждена выйти замуж за Сергея Хлопонина, сына
миллионера-откупщика, в руках которого векселя ее отца.

На свадебном балу Елена кончала жизнь самоубийством. Фабулу
автор взял из действительного происшествия. В Москве молодая женщина, насильно
выданная замуж, на свадьбе лишила себя жизни. В Малом театре актер, игравший
роль циничного дельца, купившего жену-аристократку своему сыну, загримировался
тем самым московским миллионером, из-за которого произошла трагедия. И в
Москве, и в Петербурге спектакль имел интерес скандала.

В свой бенефис Сазонов выбрал «Не в свои сани не садись» (спектакль
состоялся 27 октября 1874 года), сыграл Бородкина, а роль Дуни отдал
Савиной. Сколько-нибудь заметным явлением спектакль не стал, но это было первое
их совместное выступление в пьесе Островского. А в конце года они вместе играли
в «Трудовом хлебе». Автор, как всегда, сам участвовал в распределении ролей. «О
Грунцове нечего и говорить, — эта роль давно обещана Сазонову», —
писал он Горбунову 76 . Главная женская роль Натальи
Петровны была поручена Савиной.

Наталья Петровна и ее дядя, пожилой учитель Корпелов,
занимают в пьесе центральное место. Грунцов же фигура далеко не главная, можно
даже сказать эпизодическая. Он тоже учитель, окончил курс в университете,
дружит с Корпеловым, перекидывается с ним латинскими словечками. Подобно
Корпелову и Наташе он беден и верит в труд как самоочевидную основу жизни.

Грунцов и Наташа не составляют пары. Более того, они по ходу
пьесы даже не разговаривают. Появляются вместе на сцене, но не вступают в
диалог. У каждого из них есть свой «предмет»: у Грунцова — Евгения, тоже
бедная девушка, дальняя родня и подруга Наташи, у Наташи — авантюрист
Копров.

Наташа, рано осиротев, зарабатывает шитьем. Она —
работница, как назвал ее автор, вложив в это слово уважение к ее жизни и
убеждениям. Савина рисовала сильную натуру, твердую в своих житейских правилах.
«Мы живем по средствам, трудом, — говорит Наташа подруге. — Ты не
конфузься, не теряй своего достоинства. Наша бедность — гордость наша! Мы
ею гордиться должны». В некоторых эпизодах роли Наташи отозвался 57 собственный
житейский опыт молодой Савиной — лишения и тяготы труженицы провинциальной
сцены.

Грунцов и Наташа не образуют пары, но они вместе с
Корпеловым несут главную мысль пьесы, выраженную в ее названии. Именно на долю
этих героев, которым отдана авторская симпатия, выпал наибольший успех. Именно
они, каждый по-своему, пропели гимн честному труду, благородству и
независимости. Спектакль оказался «ко времени». Нельзя забывать, что премьера
была показана в конце 1874 года, года массового «хождения в народ».
Народнические мотивы были в пьесе и спектакле. Достаточно обратить внимание на
обоих учителей — старого и молодого. Это странствующие учителя. Корпелов,
по его словам, «от самой юности паче всего возлюбил шатанье. <…> С какой
котомкой вышел из Москвы, с такой же и вернулся». В характеристике действующих
лиц про Грунцова сказано: «В руках толстая палка». Палка эта — знак
скитальчества. Да и едет в конце концов он в Уфу, где ему обещали учительское
место.

Роль Грунцова, как сказано, драматург поручил Сазонову.
Островский видел в актере возможности воплощения демократического героя
времени. В письме к Островскому от 1 ноября 1874 года Сазонов
благодарил писателя за назначение роли Грунцова и назвал этот персонаж
студентом. В сознании широкой публики облик молодого просветителя и человека
независимого образа мыслей ассоциировался прежде всего со студентом.

В учителях-скитальцах, в девушке-работнице, гордых своим
«трудовым хлебом», воплотил Островский острую современную тему, а Савина и
Сазонов достойно поддержали ее.

После «Трудового хлеба» Сазонов и Савина играли вместе в
следующем году в «Волках и овцах» и «Богатых невестах» (1875). Критика замечала
их обоих, но каждого, так сказать, в отдельности, не обращая внимания на возникающий
дуэт. Нового совместного большого успеха они добились в комедии Островского
«Правда — хорошо, а счастье лучше». В подготовке спектакля принимал
участие автор. Он приехал в Петербург 7 ноября 1876 года и на
следующий день читал актерам пьесу. Потом бывал на репетициях, давал, как
всегда, указания. Все делалось в спешке — уже 22 ноября состоялась
премьера. Для Островского эти дни были предельно уплотнены: следовало провести
комедию через Театрально-литературный комитет и театральную цензуру. И еще
пьесу надо было прочитать у Н. А. Некрасова, ибо ею предполагалось
открыть январскую книжку «Отечественных записок» за 1877 год.

М. Г. Савина позже вспоминала, что познакомилась с
Островским на репетициях «Правда — хорошо, а счастье лучше». Еще год назад
она была в доме Бурдина, когда Островский читал там «Волки и овцы», но, видимо,
знакомства тогда не произошло. Во всяком случае, Савиной запомнились репетиции
«Правда — хорошо…». На этих репетициях Островский заметил и молодого 58 актера
Константина Варламова, недавно вступившего в труппу театра. Варламов играл
старого унтер офицера Грознова. Рассказывали, что после спектакля Островский
сказал: «Грознова он играет хорошо. Это не совсем мой Грознов… А хорошо!» И
кое-что из варламовских отсебятин внес в текст пьесы.

Молодых людей Платона и Поликсену играли Сазонов и Савина.
Газеты единодушно хвалили их. «Пьеса исполнена была дружно и ровно. Особенно
выдавалась игра г-жи Савиной и г. Сазонова. Они были прекрасны, и
оригинальную забавную сцену любовного свидания провели мастерски», — писал
известный поэт и театральный критик А. Н. Плещеев 77 . «Играли лучше всех
г-жа Савина и Сазонов; сцена любви в саду была исполнена ими положительно
безукоризненно, особенно со стороны г. Сазонова. <…>
Г-жа Савина и г. Сазонов выделялись из числа исполнителей своею
естественною и правдивою игрою», — писала «Петербургская газета» 78 . Островский был очень доволен
Сазоновым. Он считал, что исполнение актером роли Платона, «совсем
артистическое».

Как часто в театре встречаемся мы с колоритными образами
сатирического плана и бесцветными так называемыми положительными героями. Уже
стало чуть ли не общим местом, говоря о той или иной пьесе или спектакле,
сетовать на слабость лирической линии, которая не может выдержать сравнения с
линией сатирической. В смысле яркости авторского письма Скотинины всегда
выигрывали рядом с Милонами. Такие роли трудны и неблагодарны, актеры никогда
не любили их. Дело доходило до того, что провинциальные артисты на роли
любовников, подписывая контракт, в пункте, где брали на себя обязательство
играть все роли, соответствующие их амплуа, выговаривали себе особые
условия — за исключением Нелькина из «Свадьбы Кречинского» и Бориса из
«Грозы». Что же касается многочисленных так называемых проблемных пьес на
современную тему, которые широко шли в середине века, то тут молодой
герой — борец за правду и справедливость — был крепко
скомпрометирован. Студент-технолог или адвокат, он просвещал барышень, произносил
монологи, обличавшие всеобщую продажность и лицемерие. Но пылкие речи почти
всегда отдавали выспренностью и дидактикой, а сам «декламирующий» герой вызывал
иронию. Платон Зыбкий не претендует на звание героя. И окружающие не
воспринимают его всерьез. Маменька отзывается о нем: «С повреждением в уме». И
тем не менее он герой. Коренной вопрос, который стоит перед исполнителем роли
Платона, как его трактовать: иронически, снижать или, наоборот, возвышать как
человека стойких нравственных качеств.

Сазонов не только не принижал Платона, а, наоборот,
«героизировал» его. Монолог Платона — Сазонова о патриотах отечества и
«мерзавцах своей жизни» дышал уверенностью и силой. Эти слова сразу же стали
крылатыми, появлялись в газетных 59 статьях того времени. Именно такими речами Платон и покорил
своенравную Поликсену. Поликсена Амосовна Барабошева была в исполнении Савиной
непокорной купеческой дочкой и носительницей новых нравственных понятий, твердо
знающей, что «ныне всякий должен жить по своей воле». Особенно удалась Сазонову
и Савиной сцена ночного свидания. И хотя Островский не придавал этой пьесе
«большой важности», спектакль возбудил громадный интерес. И прежде всего
благодаря исполнению Савиной и Сазоновым ролей молодых людей —
представителей новых сил, выступающих против отживших устоев.

Обоих наших актеров драматург хотел занять в главных ролях
«Последней жертвы». Но при распределении ролей произошел эпизод, вызвавший
огорчение Островского и оживленно обсуждавшийся актерами и близкими к театру
людьми. «Сазонов непременно должен играть Дульчина, я для него писал эту роль,
так и скажи ему!» 79 — писал Островский Бурдину
29 октября 1877 года. Но актер решительно отказался от этой роли.
Тогда Островский обратился к Сазонову со специальным письмом: «Будете Вы играть
Дульчина или нет — от этого, по моему мнению, зависит успех пьесы, —
писал он, — вот почему я и прошу Вас убедительно взять эту роль» 80 . Но и это ничего не изменило.
Ответ Сазонова был непреклонный: «Роль в моем исполнении не может выйти
удачной. Бывают случаи, когда актер не может взять верного тона, и это именно
грозит мне теперь. Одно сознание, что роль мне не по силам, погубит ее
окончательно. Вы не можете сомневаться в том, что я желал бы сделать для Вас
все, что в моих силах, но добросовестно ли будет с моей стороны, если я
возьмусь за роль, которой Вы сами придаете такое значение, и, испортивши ее,
поврежу если не успеху пьесы — я в нем не сомневаюсь, то общему ансамблю, и
обману тем Ваши ожидания» 81 . Однако, не желая упускать случая
выступить в новой пьесе Островского, он предложил себя на роль Дергачева,
которая по объему раза в три меньше роли Дульчина.

Обычно премьеры отказываются от небольших ролей, предъявляя
свои права лишь на главные. В данном случае произошло наоборот. Такое
неожиданное для всех решение породило различные толки.

Для нас интересны тут и мотивы сазоновского отказа, и выбор
Островского. Предназначая роль Дульчина Сазонову, драматург признавал тем
самым, что актер может решать непростые психологические задачи. Ведь Вадим
Григорьевич Дульчин не ординарный обманщик, в нем есть обаяние, широта, блеск.
Этому вертопраху не чужды и угрызения совести. После того как на роль Дульчина вместо
Сазонова был назначен jeune premiere М. М. Петипа, Островский писал
Бурдину 25 ноября 1877 года: «Попроси от моего имени Петипа
посерьезней отнестись к роли» 82 . Посерьезней. Вот чего ждал
Островский от исполнителя роли Дульчина.

60 Отказ Сазонова обидел Островского, но его отношение к актеру
не изменилось. И в следующей своей пьесе (а это была «Бесприданница»)
Островский хотел видеть Сазонова в сложной психологической роли Карандышева.
Сазонов же отказался опять. Нет, Островский не должен подумать, что Сазонов
вообще не желает играть в его пьесах, да это и не так на самом деле, он готов
играть Вожеватова, Робинзона, но только не Карандышева. И на премьере Сазонов
играл Вожеватова.

Итак, в конце 1870-х годов, после Платона и Белугина (о
нем речь впереди), Островский видел в Сазонове «своего» актера, способного
воплощать сложные характеры.

А как объяснить отказы Сазонова от ролей Дульчина и
Карандышева, омрачившие те плодотворные творческие взаимоотношения с
Островским, в которых автор был весьма заинтересован?

Сазонов не вполне представлял границы своих возможностей.
Ободренный вниманием публики и критики, он считал, что ему подвластны
героические и трагические роли, и полагал, что на этом поприще может достичь
еще более высоких результатов. Он был признанный премьер — этого ему было
мало, он был любимцем публики — и этого было недостаточно, он был,
наконец, модой столицы, молодые люди подражали ему, и это не давало полного
удовлетворения. Сазонов всерьез начал подумывать о том, что он мог бы стать
актером — властителем дум. И для этого, как ему казалось, надо выступать в
ролях, воплотивших идеалы времени. Подобных героев в 1870-е годы
приветствовала критика. Достаточно было Сазонову в свой бенефис выступить в роли
честного труженика земского врача Причалова в заурядной пьесе
В. А. Крылова «Змей Горыныч», как А. Н. Плещеев написал:
«Бенефициант был встречен крайне сочувственно. Никто из наших артистов не
пользуется таким расположением публики, как г. Сазонов» 83 . И недавние его выступления в
ролях Грунцова и Платона показали, что успех актера зависит не только от его
игры, но и от того, кого он
изображает. Сазонов решил перейти на роли героев. Конечно, он может сыграть
эпизодическую характерную роль, но не здесь уже были его главные интересы. И
если думать о крупных ролях, то это уж никак не обманщик Дульчин и не
Карандышев — «маленький человек», ставший убийцей. Он готовил себя к
Уриэлю Акосте (впервые сыграл в 1880 году), к Чацкому (впервые также в
1880 году), а в конце 1880-х годов рискнул сыграть Арбенина.

В этой ориентации на роли нового для него плана Сазонова
поддерживала его жена Софья Ивановна Смирнова, писательница, человек сильного
общественного темперамента, оказавшая большое влияние на личность актера. Но об
этом речь пойдет далее. Сейчас же, сказав о причинах сазоновских отказов от
двух ролей Островского, вернемся к совместным выступлениям Сазонова и Савиной в
пьесах великого драматурга.

61 Мы остановились на «Последней жертве», где Сазонов роли
Дульчина предпочел роль Дергачева.

Прихлебатель Дульчина, пользующийся его мелкими подачками и
выполняющий за это поручения сомнительного свойства, Дергачев утратил чувство
достоинства и озабочен только тем, чтобы «все» не подумали, что он нищий.
Интонации Дергачева — Сазонова в диалогах с Дульчиным по большей части
заискивающие и просительные. Ловкий психолог, Дергачев знает, при каких
обстоятельствах можно выклянчить рубль, два, три или на худой конец
«чего-нибудь мелочи». Если в общении с Дульчиным Дергачев — Сазонов ощущал
себя вполне униженным и даже смешным, то со старухой Михевной он старался
выглядеть солидно и забавно возмущался ее «невежественным» обращением
«Герасимыч».

Драматическое содержание образа Юлии в исполнении Савиной
отмечали все, причем особенно сильно это проявлялось в четвертом акте, когда
героиня узнает об измене Дульчина. Бурдин сообщал автору после премьеры:
«Четвертый акт кончился фурором, и Савина произвела потрясающее впечатление» 84 .

Дергачев приезжает к Юлии от Дульчина сказать, будто тот
уехал в Петербург за деньгами. Дергачев — Сазонов стыдливо выполнял
циничное поручение. Его тяготила необходимость лгать, изворачиваться перед
доверчивой Юлией — Савиной.

Юлия. Очень-то дурного ничего нет?

Дергачев. Не знаю, не знаю-с. Я все сказал, что мне
приказано.

Юлия. А! Вы говорили, что вам приказано? Вы говорили не то,
что было, что знаете, а то, что вам приказано; значит, вы говорите неправду, вы
меня обманываете?

Фразы Дергачева — Сазонова: «Я все сказал, что мне
приказано»; «Как я могу ответить вам на такие вопросы!»; «Меня послали к вам, я
и пришел и сказал все, что велено», — выдавали его смущение, необходимость
лгать и нежелание нанести ей рану. В этой сцене Дергачев, как и Юлия, представал
жертвой Дульчина.

Большого успеха добились Савина и Сазонов, играя в пьесах
Островского и Н. Я Соловьева. Интерес зрителей держался прежде всего
на них. Это относится решительно ко всем четырем пьесам соавторов.

В сонный уездный городишко приезжает губернский начальник,
«великий лакомка по части хорошеньких женщин», а с ним чиновник, робкий молодой
человек («Счастливый день», премьера — 14 ноября 1877 года).
Цель их приезда — ревизовать почтовое ведомство, которое давно развалил
невежественный почтмейстер, помешанный на чтении газет и разглагольствовании о
судьбах Европы. Дело берет в свои руки расторопная супруга почтмейстера,
«напустившая» миловидную дочку Настю на прибывших чиновников. Настя кружит
голову обоим, размякший 62 устраивает ее брак со своим подчиненным, чтобы затем сделать
ее своей любовницей. Попутно и другая дочь почтмейстера выходит замуж за
уездного доктора. Две свадьбы в один день — «счастливый день». Водевильные
ситуации, известные характеры. Наибольший интерес представляли сцены обольщения,
которые вела Настя — Савина с Ивановым — Сазоновым и генералом —
Варламовым.

Если попытаться соотнести действующих лиц этой пьесы с
«Ревизором», то получится, что почтмейстер, незаконно обложивший побором
содержателей почт с каждого хвоста лошади, — ни дать ни взять маленький
городничий. Его жена — та же Анна Андреевна, правда побойчее и
разворотливей. Дочь — вариант Марьи Антоновны.

В исполнении Савиной Настенька не просто сорванец, каких она
играла часто, здесь за так называемой наивной непосредственностью милой
шалуньи — житейская хватка, за кажущимся неосознанным кокетством —
прозаическая вполне ясная цель. Подобные савинские образы часто характеризовали
словами: грациозная, шаловливая, кокетливая плутовка. Какое мягонькое словцо —
плутовка. В нем слишком глубоко запрятан отрицательный смыл. Но плутовство
корыстно. Не нажимая на эту сторону характера своей героини, Савина тем не
менее приводила зрителей к мысли о ее житейской практичности, в которую входят
и ложь, и способность скрывать свои истинные намерения. Что же касается героев
Сазонова, в том числе и Иванова, о котором шла речь, то это были, как правило,
скромные, робкие, наивные люди.

В несколько ином сочетании характеров их дуэт продолжался в
другой пьесе А. Н. Островского и Н. Я. Соловьева —
«Женитьба Белугина», поставленной в бенефис Савиной в начале 1878 года. По
воспоминаниям дочери Ф. А. Бурдина, роль Белугина была написана «с
ориентацией» на Сазонова.

Сохранилось неопубликованное письмо Сазонова к
Ф. А. Кони, относящееся к середине декабря 1877 года:

«Сегодня в 3 часа обедает у меня Островский и после
обеда будет читать новую комедию “Женитьба Белугина”. Если бы вы,
многоуважаемый Анатолий Федорович, согласились разделить с нами скромную трапезу,
то доставили бы мне с женой большое удовольствие. Обедать кроме Островского
будут только И. Ф. Горбунов и Бурдин.

Жму руку. —

Уважающий Вас Н. Сазонов» 85 .

Бурдин и Горбунов должны были участвовать в предстоящей премьере,
первому предназначалась роль Гаврилы Белугина, второму — Сыромятова.

Зрители знакомятся с Андреем Белугиным в начале первого
действия, когда он беседует со своим приятелем Агишиным, вернувшимся 63 из столицы в
белокаменную. Уже тут Сазонов рисовал Белугина цельным, честным человеком, на
которого обрушилась любовь и который относится к своему чувству благоговейно.
Белугин не употребляет красивых слов, коими щеголяет Агишин (обожание,
святыня), он и говорит-то не всегда грамотно, но он строго осаживает приятеля,
когда тот касается их отношений с Еленой. Своей духовной силой, искренностью
Белугин — Сазонов с первой сцены вызывал симпатии зрителей. За его
умилительной наивностью скрывался честный человек.

В первой сцене Андрея Белугина с Еленой Карминой, где он
неожиданно для Елены просит ее руки, проявились многие особенности дуэта
Сазонова и Савиной. Актер Александринского театра Н. Н. Ходотов, сам
впоследствии игравший Белугина, вспоминал об этой сцене через много лет: «До
сих пор перед моими глазами стоит Сазонов с типичной купеческой ухваткой и
русским говорком, с букетом в руках, в белых перчатках, во фраке, который,
видимо, стесняет его немилосердно. И так жалко становится милого, славного
Андрюшу Белугина. Он млеет, готов сквозь землю провалиться от направленных на
него смеющихся обольстительных савинских глаз. О, эти глаза! Они могли довести
до чертиков не одного простодушного скромного Андрюшу Белугина» 86 .

В каждом последующем действии, в совместных сценах Андрея и
Елены Сазонов и Савина развивали их психологически сложные отношения. И когда
Белугин дает Елене семьдесят пять тысяч — «приданое-с, чтоб не
сказали» — и просит принять еще подарки, Елена начинает понимать, что ее
жених миллионер Белугин — добрый и чуткий человек. Очень скоро радостная
возбужденность Белугина — Сазонова уступит место задумчивости и тревоге.
Герой открывал в себе новые свойства души. Сдержанная робость переходила в
гнев. Белугин понимает, что обмануты его самые светлые порывы.

В «Талантах и поклонниках» провинциальный трагик Ераст
Громилов то и дело кричит: «Где мой Вася?» Этот сопровождающий его всюду
богатый купчик — «его Вася». Поизносившийся джентльмен Агишин тоже считает
Белугина «своим»: «что ты за Андрюша у меня», «мой Андрюша» и т. д.
Но Белугин — не громиловский Вася. Это только Агишину кажется, что Белугин
«его». На самом деле Андрей Белугин человек независимый, и в любви, и в дружбе
свободен от расчета. Белугин — личность не ординарная, Агишин —
банальная.

Во многих постановках «Женитьбы Белугина» (одна из самых
репертуарных пьес русского театра — в первый год постановки шла на сцене
семидесяти провинциальных театров) главный интерес строился на любовном
треугольнике. В спектакле Александринского театра Агишин не занимал сколько-нибудь
значительного места. Он только помогал проявить особенности нравственного
конфликта главных героев.

64 «Женитьба Белугина» имеет, как известно, сложную творческую
историю. Вначале Н. Я. Соловьев представил Елену откровенной
хищницей, и это огрубляло пьесу, делало конфликт прямолинейным. В окончательном
варианте, после того как к тексту пьесы «руку приложил» Островский, образ
главной героини, умной, решительной претерпел серьезные изменения.
Савина — Елена пришпоривала свои чувства к Агишину, не доверялась их
естественному и плавному развитию. Актриса передавала и увлеченность Агишиным,
и угрызения совести, которые испытывала Елена, когда она шла на обман, и
постепенное разочарование в своем избраннике, и открытие для себя благородной
души Андрея.

С большой силой проводил Сазонов финал четвертого действия,
где Андрей предоставляет свободу Елене. В простоватой купеческой речи Андрея
слышались оттенки наивной обиды и укора. В конце большого монолога
Андрей — Сазонов взрывается, не может совладать с собой и говорит сквозь
слезы: «Потому я еще люблю Вас, с собою не совладаю и могу быть страшен. Я дом
зажгу и сам в огонь брошусь! Ради бога, пожалейте Вы меня и себя.
Собирайтесь — и бог с Вами! Прощайте!» Эту сцену актеры играли по-разному.
В 1880 году в Александринском театре в роли Белугина выступал молодой
провинциальный актер М. Т. Иванов-Козельский. Он обнаруживал буйный
темперамент Белугина, выставляя его натурой «дикой», «первобытной», способной
на убийство. Актер сближал образ Андрея Белугина с образом Льва Краснова из
пьесы А. Н. Островского «Грех да беда на кого не живет», где
обезумевший от ревности Краснов убивает свою жену. И в роли Белугина
Иванов-Козельский исступленно кричал: «Я убью Вас, его… я дом зажгу!» Такую
трактовку Белугина позже подхватил знаменитый трагик Мамонт Дальский. Для
мягкого Белугина — Сазонова такая реакция была невозможна. Он произносил
эти слова неуверенно и печально.

Некоторые рецензенты и сведущие зрители считали, что Сазонов
затмил Савину, «вывез комедию». Именно так и написал Суворин, а это дало повод
Ф. А. Бурдину сказать, что тем самым он отнесся к Савиной
«бессовестно». «Господин Сазонов ролью Белугина открыл в себе такую силу
таланта, о котором мы и не подозревали», — отмечал Н. А. Потехин 87 . Но своим успехом спектакль был
обязан союзу Сазонова и Савиной. Их дуэты были высшими точками спектакля, все
действие которого как будто неслось к их сценам, к их встречам. «Савина
особенно хороша в сценах, где Белугин делает ей предложение, когда она
успокаивает Белугина, видевшего, как Агишин целовал ей руки, и та, где она
примиряется с мужем… Сазонов был превосходен в сцене, когда он решается на
разлуку с женой, которую любит», — писала газета «Голос» 88 .

Ф. А. Бурдин сообщал Островскому 13 февраля
1878 года: 65 «У
нас все на “Белугина” не могут добиться билетов, на 13 и 14 представления
все билеты расписаны, и все-таки осталась масса неудовлетворенных» 89 .

Если относительно «Женитьбы Белугина» у современников не
было единого взгляда — кто же из двух актеров — Савина или
Сазонов — первенствовал в этом спектакле, то «Дикарка» (премьера
12 ноября 1879 года) не оставляла на этот счет никаких сомнений. Уже
само название говорило о том, что в центре комедии стоит женский образ. Он стал
одним из лучших созданий Савиной.

В исследовании, посвященном совместному творчеству
драматургов 90 , Л. С. Данилова
обратила внимание на повышенную идеологичность пьесы, которая содержит контуры
некоей «концепции исторического развития России». Действительно, в пьесе то и
дело говорят о реформе, о положении крестьян и дворян, о земстве, о буржуазном
предпринимательстве, рационализации помещичьего хозяйства, о теории «малых дел» и пр.
А три главных мужских образа как бы олицетворяют три возможных пути, которые
лежат перед Россией. Соавторы показывают три типа людей: Ашметьева —
стареющего жуира, патриархального «эстетствующего дармоеда», как назвал его сам
Островский; Вершинского — «юного реформатора», циничного карьериста,
презирающего все национальное; Малькова — человека дела, «мастерового» и
«химика», накрепко связанного с землей и народной жизнью. Из этих трех
персонажей симпатии авторов отданы Малькову. Именно ему достается Варя —
существо насквозь земное, непосредственное, слитое с родной природой и не
испорченное условностями воспитания.

Когда Н. Я. Соловьев начинал работу над пьесой, он
положил в ее основу эпизод из жизни своего близкого знакомого, известного
публициста К. Н. Леонтьева, который, кстати говоря, свел Соловьева с
Островским и интересовался их сотрудничеством. В сюжете «Дикарки», во
взаимоотношениях Ашметьева и Вари отозвался роман Леонтьева с молоденькой
свояченицей Соловьева. Соловьев симпатизировал Леонтьеву и всячески стремился
приподнять образ «идеалиста и поэта в душе» Ахметьева (так первоначально был
назван этот герой).

Не приняв соловьевской трактовки образа Ахметьева,
Островский сатирически снизил его и заменил одну букву в его фамилии —
герой стал Ашметьевым. Это вызвало неудовольствие Леонтьева. «Зачем это
Ашметьев? — писал он. — Это напоминает с умыслом какие-то ошметки.
Измените хоть одну букву, скажите Ахметьев, и вы услышите хорошую дворянскую фамилию татарского рода » 91 .

Вступившись за Ашметьева, Леонтьев обрушился на
несимпатичный ему «грубый» характер Малькова. Леонтьев считал Малькова
«топорным фабрикантом», скверным, недобрым хамом. Леонтьев не хотел замечать,
что грубость Малькова напускная и 66 направлена она против чуждого ему человека, да вдобавок
оказавшегося еще и соперником — Ашметьева.

Спор Леонтьева с Островским о Малькове — это спор о
герое времени. Хотя Островский и считал, что «этот тип еще не сложился», но его
уже можно было встретить в жизни и за ним было будущее.

Уверенного в себе, здорового, сильного и цельного в своем
чувстве Малькова играл Сазонов, которому эту роль поручил Островский. Драматург
приехал в Петербург и сам вел репетиции.

На премьеру «Дикарки» в Петербурге откликнулись многие известные
критики: Д. В. Аверкиев, А. Н. Плещеев,
А. С. Суворин, В. О. Михневич, Л. Н. Антропов,
Ф. М. Толстой. Придерживаясь различных взглядов на театр вообще,
драматургию Островского и на эту пьесу в частности, все они единодушно хвалили
Савину — Варю за простоту, искренность, непосредственность. Островский,
присутствовавший на премьере, писал жене на следующий день: «Савину после
каждой сцены и после каждого акта вызывали много раз, вызывали и других» 92 .

В ряде отзывов о спектакле и пьесе (опубликована в «Вестнике
Европы», 1880, № 1) отмечалась связь «Дикарки» с произведениями
И. С. Тургенева. Варю сравнивали с Асей и другими тургеневскими
девушками, в Ашметьеве видели некоторые черты Павла Петровича Кирсанова, а в
Малькове — Базарова.

Для таких сопоставлений есть основания; кроме того, общая
атмосфера, в которой живут и действуют персонажи «Дикарки», напоминает
тургеневскую. Ведь многие тургеневские герои проявляют, как и Ашметьев,
неспособность к решительным поступкам, им свойственно умозрительное,
«литературное» поклонение женщине, и они пасуют перед безоглядной любовью. Но
имя великого романиста возникает тут не только в связи с пьесой соавторов.
Исполнение Савиной роли «дикарки» Вари вобрало в себя мотивы тургеневского творчества —
совсем недавно она сыграла Верочку в «Месяце в деревне».

«Пальма первенства принадлежит г-же Савиной, —
писал Д. В. Аверкиев в отзыве на “Дикарку”. — Мы решительно не в
силах подобрать достаточных выражений, чтобы дать почувствовать всю прелесть ее
игры. У нас артистам часто расточаются неумеренные похвалы; если артист вел
роль только хорошо, то уж говорят, что он создал “целый живой тип”. Мы
несколько умереннее в выражениях; создание типа — такое высокое
художественное достижение, что это выражение нельзя превращать в простую
похвалу. Но к исполнению роли “дикарки” г-жою Савиной оно, по-нашему,
вполне приложимо. <…> Наш сосед по креслам назвал игру г-жи Савиной
“лучезарною”, и этот эпитет очень удачен. Исполнение было блестяще;
г-жа Савина невольно затемняла других исполнителей, как яркая луна
затемняет звезды. Не было сцены, за которую не вызывали бы артистки» 93 .

67 Островский был в восторге от игры Савиной. На сохранившейся
фотографии, подаренной актрисе, — шутливая надпись: «Очаровательной
дикарке Марье Гавриловне Савиной — старый папка А. Островский».

По многочисленным рецензиям можно составить подробное
описание игры Савиной в роли Вари. Современники обращали особое внимание на
дуэты актрисы, и в первую очередь на ее сцену с Сазоновым — Мальковым.
«Объяснение Вари с Мальковым — верх совершенства в сценическом
отношении, — писал Ф. М. Толстой. — Дикарка говорит со слов
Ахметьева, но вслушайтесь в ее интонацию, и вы убедитесь, что все выражения
наставника, проходя чрез уста ее, принимают особое значение. Как прелестно
выходит у нее фраза: “Вы материалист — значит грязный”» 94 .

В пьесе Варя говорит: «Вы — грубый материалист», и
далее: «Материалист значит — который всё грубости говорит». Изменила ли
Савина текст пьесы или это ошибка рецензента, сказать сейчас трудно. Но оба эти
слова — «грубый» и «грязный» — попадались в суждениях о
Малькове — Сазонове.

В. О. Михневич назвал его «неотесанным фабричным
подмастерьем», а Д. В. Аверкиев скажет совершенно недвусмысленно:
«Г-н Сазонов в роли Малькова по речи, манерам и гримировке напоминал
“нигилиста”, какими их не раз изображали на сцене» 95 .

Пьесы о нигилистах широко шли в Александринском театре
1860-х годов. К подобным пьесам, направленным против демократической
молодежи, имевшим целью высмеять трудовых людей, дирекция проявляла
заинтересованное внимание и продвигала их на сцену. Играл в
«антинигилистических» пьесах и Сазонов. Публика охотно смеялась над поставленным
в глупое положение нелепым молодым человеком с длинными волосами. Но к
1879 году, в год премьеры «Дикарки», положение дел существенно изменилось.
В период революционной ситуации в стране атмосфера в зрительном зале была
такова, что смеяться над подобными героями могли лишь лица крайне реакционных
взглядов.

Люди типа Малькова воспринимались подавляющей частью
зрителей как новые герои. Да и сам исполнитель, следуя советам Островского, стремился
приподнять образ Малькова, сделать из него «положительного» героя времени.

И в последней, четвертой пьесе, написанной
А. Н. Островским в соавторстве с Н. Я. Соловьевым, —
«Светит, да не греет» — Савина и Сазонов в ролях Оли Васильковой и
Рабачева обеспечили ей успех. Островский предназначал Савиной роль Реповой. Но
Савина захотела играть Олю Василькову. «Если я в двадцать шесть лет перейду на
амплуа grande dame, то в тридцать придется играть комических старух», —
писала она Ф. А. Бурдину 96 . Такое объяснение годилось для
своего брата актера, «дяди Феди», как Савина называла Бурдина, для Островского
она приберегла 68 иную
мотивировку: «Ренева светит, а Оля греет, первое легче, чем второе, и потому я
беру более трудное» 97 .
Но была еще одна, может быть, главная причина, диктовавшая Савиной это решение.
Вкусив сладость громадного успеха в ролях цельных «положительных», вызывающих
симпатию зрителей героинь, Савина не хотела играть «разлучницу», себялюбивую
Реневу, которая могла быть морально осуждена.

«Оля — самое удачное лицо в пьесе, с редкой
художественностью переданное г-жой Савиной, — писал
В. О. Михневич. — В исполнении артистки на этот раз мы видели
перед собой образ очаровательно-поэтического существа, свежего, невинного и
благоухающего, как полевой цветок. Оля вся соткана из трогательного
простосердечия, любви, преданности и душевной, какой-то сияющей чистоты… Это
один из восхитительнейших женских типов, какие только нам случалось видеть на
нашей сцене» 98 .

«Г-н Сазонов сыграл Рабачева очень хорошо, — писал
А. Н. Плещеев. — Это одна из лучших его ролей. В особенности
тонко вел он первые акты. Несмотря на его сдержанность, вы видели ту внутреннюю
борьбу, которая в нем совершается» 99 .

В пьесе много диалогов-дуэтов Оли и Рабачева, в которых
развивается любовная, лирико-драматическая линия. Именно эти дуэты выходили на
первый план в спектакле, а молодые герои пьесы, волею судьбы пришедшие к
трагическому финалу, вызывали участие зрителей.

В дни дебютов Савиной в Петербурге одним из первых заметил
ее критик В. А. Он писал в «Санктпетербургских ведомостях» 2 мая
1874 года: «Мы поздравим нашу сцену с прекрасным приобретением, когда
узнаем, что ангажемент г-жи Савиной состоялся». В. А. — это
В. Александров, то есть Виктор Александрович Крылов, театральный
фельетонист и драматург. Совсем недавно в его пьесе «По духовному завещанию»
впервые появилась Савина на сцене Александринского театра. Мог ли он
предвидеть, что сценический успех, шумную популярность многим его пьесам и
баснословные гонорары обеспечит ему именно это юное «приобретение». Не мог он,
уже известный драматург, предположить, что будет писать пьесы специально для этой
актрисы, искать случая угодить ей, а в пору конфликта с Савиной первый сделает
шаг к примирению.

В сценичных, ловко скроенных пьесах и переделках
В. А. Крылова Савина сыграла около тридцати ролей. Лукавство и
лицемерие, кокетство и лесть, притворный плач и искренний смех, беспричинная
радость и настоящая грусть — этим стандартным оружием крыловских героинь
Савина пользовалась с присущим ей блеском. Во многих пьесах Крылова она играла
вместе с Сазоновым, который способствовал сближению актрисы с драматургом. 69 Сазонов был
с Крыловым в приятельских отношениях. В свои бенефисы он частенько брал
крыловские пьесы, драматург писал для него роли, и вообще они были вполне
довольны друг другом, знались домами, и, бывало, Крылов просто так «по дороге»,
как он говорил, заходил к Сазонову пообедать. К этому деловому союзу
присоединилась и Савина.

Комедии В. А. Крылова «В осадном положении»
(1875), которую выбрал Сазонов для своего очередного бенефиса, Савина и Сазонов
обеспечили шумный успех. Сюжет пьесы незатейлив. Чтобы отделаться от
навязываемого ей родней жениха, помещичья дочка Лиза (Савина) прикидывается
требовательной, внимательной и заботливой влюбленной, не дает и шагу ступить
молодому человеку без того, чтобы его не опекать, тем самым отвращает от себя и
заставляет бежать. В этой операции ей невольно помогает кузен,
приторно-сладкий, утомительный добряк Васенька, которого играл Сазонов.
Комедийные ситуации, водевильные характеры, буффонно-фарсовые трюки. «Женская
роль в этой пьесе не имеет никакого содержания, — писал Островский. —
Савина должна была изображать плутоватую девушку, которая действующим лицам на
сцене кажется простой и наивной, а зрителям, из-под веера, дает знать улыбками,
что она себе на уме. <…> “Выигрышная” мужская роль в пьесе так “выигрышна”,
что, играя ее, можно целый сезон получать от публики громкие овации. Так и
вышло. Сазонов играл в этой комедии добродушного простака, в светленькой, новой
коломянковой паре и в соломенной шляпе, — добряка, бегающего, всем
угождающего и всех обнимающего и, в довершение поражения публики, произносящего
монолог о том, как он, суетясь и хлопоча о чем-то, упал в лужу, в подтверждение
чего оборачивается к публике задом, — и действительно, весь зад его
новенького, светленького пальто оказывается мокрым; так он с мокрым задом и
бегает по сцене целый акт. Аплодисментам нет меры, вызовам нет конца; пьеса
идет весь сезон, и успех ее возрастает, пальто с мокрым задом доживает до
другого сезона — и опять успех» 100 .

Среди общего потока крыловских комедий выделялась его пьеса
«Горе-злосчастье» (1879), взятая Сазоновым в свой бенефис. Маленький чиновник
Рожнов, честный, безвольный, затравленный клеветой, был изображен Сазоновым
«правдиво и горячо». Позже, уже в XX веке, эта роль станет одной из
популярных ролей так называемых актеров-неврастеников. Особенное внимание
обращалось на натуралистическое воспроизведение сцены смерти героя. В этой
роли, в частности, прославился П. Н. Орленев. Но в те годы, о которых
идет речь, тема униженного и оскорбленного «маленького человека» отошла в
прошлое, а время болезненно-взвинченного изображения его страданий еще не
наступило. И образ этот пребывал в традиционных рамках чувствительной
мелодрамы. Потому в спектакле сестра Рожнова, шестнадцатилетняя Марьюшка,
привлекала почти такое же 70 внимание, как и главный герой. Тем более что роль Марьюшки
играла Савина. А. С. Суворин писал в рецензии на спектакль, что
«единственно стоящее внимания лицо — это сестренка героя пьесы» 101 . В исполнении Савиной
Марьюшка — нелепое, смиренное существо, все силы своего любящего сердца
отдает брату. Это самоотверженный человек, готовый на унижение и подвиг во имя
любви к брату. При некоторой надуманности образа, он давал актрисе возможность
показать различные стороны своего таланта. «Это было вполне художественное
исполнение, — писал А. П. Плещеев. — Советуем посмотреть в
этой роли г-жу Савину тем, кто находит ее однообразной. Такие отзывы нам
случалось слышать» 102 .

В 1870-е годы Савина и Сазонов играли вместе очень
много. Бывало, они делили поровну успех в той или иной пьесе, бывало, успех
сопутствовал одному из них — Сазонову — Фигаро («Женитьба Фигаро»
Бомарше, 1877), Савиной — Фене («Майорша» И. В. Шпажинского,
1878). Но если говорить о самом большом их творческом завоевании, то это
бесспорно совместные выступления в пьесах Островского. Причем то были победы,
выходившие за рамки чисто художественных. Их общепризнанный успех в ролях
молодых независимых людей зиждился на общественном внимании к подобным героям.
И хотя у обоих актеров не было той общественной чуткости, которой в высшей
степени обладала М. Н. Ермолова, их глубоко правдивый реалистический
дар, ощущение окружающей жизни подсказывали им ту трактовку своих ролей,
которая вызывала сочувственный отклик зрительного зала. Вся духовная атмосфера
второй половины 1870-х годов таила в себе напряженный интерес к образам
молодых людей, с которыми связывали лучшее будущее России. Было бы
непростительной ошибкой соотносить молодых героев Островского, которых играли
Савина и Сазонов, с революционерами-народниками. Конечно, речь идет не об этом.
Но молодые люди, восстающие против окостенелых порядков и установлений, против
старой морали, люди, не приемлющие привычного стиля жизни и обладающие
нравственной цельностью, воспринимались в те годы не иначе, как надежда
общества.

В воплощении Савиной и Сазоновым образов Островского была
одна особенность. Ведущей фигурой в их дуэте почти всегда являлась женщина. Во
всяком случае, так это истолковывалось публикой. И здесь причина крылась не
только в своеобразии драматургического письма Островского и силе таланта
Савиной. Актуальный в обществе «женский вопрос» предъявлял свои притязания и на
театр. Если раньше носителем социальной активности на театре, как правило, был
мужчина, то в 1860 – 1870-е годы интерес перенесся на образ
женщины — решительной и смелой. Именно с этой тенденцией и связан триумф
Савиной в роли Верочки («Месяц в деревне», бенефис М. Г. Савиной,
1879).

Островский, высоко ценивший Савину, писал ей:

71 «Очаровательная Марья Гавриловна, поздравляю Вас с Новым годом
и желаю всего лучшего; а главное здоровья и силы. Продолжайте Ваш артистический
путь блестя и сверкая своим брильянтовым дарованием; радуйте нас, любящих Вас,
и не давайте отдых публике, пусть ее млеет от восторгов… Что ее жалеть-то!

Благодарю Вас за портрет, он, действительно, не похож, но
черты Ваши, и не нужно много воображения, чтобы придать этим чертам то милое и
умное выражение, которое навсегда останется в памяти людей, знающих Вас…

Душевно Вам преданный А. Островский» 103 .

Мы привели полностью это единственное дошедшее до нас письмо
Островского к Савиной. Наверное, оно и было единственным — Савина писем не
уничтожала. В нем восторг и нескрываемое увлечение талантом, мастерством, умом
актрисы. Письмо датировано 31 декабря 1879 года и как бы итожит
отношение Островского к Савиной за прошедшие годы. Но минует всего четыре года,
и это отношение резко переменится. Причина — поддержка Савиной
низкопробных пьес. В 1884 году Островский напишет: «Петербургская публика
привыкла видеть свою премьершу и аплодировать ей в пошлом репертуаре. <…>
Она <…> своим пристрастием к слабым, бессодержательным пьесам не дает
возможности подняться тону исполнения на петербургской сцене. <…>
Г-жа Савина виновата в том, что держит сцену почти на том же низком
уровне, на котором ее застала» 104 . Вывод Островского обусловлен
общим отношением драматурга к петербургской казенной сцене. В последние годы
жизни писателя, когда, по его словам, «театральные безобразия дошли до высшей
точки», отзывы Островского об Александринском театре и его актерах полемически
заострены, недостатки преувеличены. Учитывая эти обстоятельства, делая на них
поправку, необходимо признать, что в приведенных словах Островского о Савиной
заключалась все же большая доля правды.

Пьесы В. А. Крылова и ему подобных сочинителей,
которым обеспечивала успех первая актриса Петербурга, не только не могли
«поднять» Александринскую сцену, но грозили низвести ее до уровня
развлекательного предприятия. Содружество с Крыловым бросало тень на искусство
Савиной. Это станет очевидным в 1880-е годы, о чем речь впереди.

«Сцена — моя жизнь», — любила повторять Савина. Но
жизнь — это не только сцена. Во всяком случае, у Савиной. Тут не было
недостатка в любви, увлечениях, разочарованиях. Трезвая реалистка в искусстве,
внесшая, по словам А. Р. Кугеля, «порядок и дисциплину» в духовный
облик своих героинь, она 72 в личной жизни слушала голос своего сердца и не хотела быть
опытной и разумной. Как говорит один из персонажей Островского, «для женщин
уроков нет». И женская ее судьба странным образом перекликалась с ее
искусством.

Когда тебе двадцать лет, ты хороша собой, талантлива и
выступаешь в первом театре столицы; когда почти каждый вечер на тебя направлены
сотни биноклей, тебя разглядывают, восхищаются твоими движениями, поворотом
головы, умением красиво носить платье; когда ты слывешь умной и острой, которой
лучше не попадаться на язык; когда ты обладаешь особым даром привлекать людей и
очаровывать их — разве тут может быть недостаток в поклонниках?

Родовое поместье Всеволожских — Сива в Пермской губернии —
пришло в упадок, было опутано долгами, неуклонно разорялось. И чем больше
разорялось, тем отчаяннее стремился Всеволожский поправить свои дела
единственным известным ему способом. Он играл на скачках и за зеленым столом,
играл безудержно и страстно. В мае 1878 года, когда, закончив сезон,
Савина должна была ехать за границу лечиться, он в одну ночь 77 проиграл сорок тысяч.
Проигрывал — уезжал и свое пермское поместье, жил там подолгу;
выигрывал — не предупредив ее, собирался за границу и укатывал туда,
бывало что и не один. Объяснения, уверения, укоры не совсем заглохшей совести,
раскаяние — и снова ложь…

Савина не верила ему и все равно любила, не уважала и все
равно любила, презирала и все равно любила. Как тут не вспомнить слова ее
героини Наташи из «Трудового хлеба»: «Любить можно и не уважая человека и не
веря ему… да ведь такая любовь — обида». Страдания и обиды то и дело
вспыхивали и угасали.

Когда летом 1880 года Савина вместе с Всеволожским была
за границей, то путешествовала она под фамилией, которая значилась в ее
паспорте, — Славич — фамилией ее первого мужа. Телеграмма
И. С. Тургенева из Буживаля в Париж была адресована мадам Славич. В
то лето Всеволожский вел себя безупречно. Он, так же как Алексей Вронский,
путешествовавший примерно в то же время по Италии с Анной Карениной, считал,
что «если свет не одобряет этого, то мне все равно». Савина была счастлива, и
эта поездка сильно сблизила их.

Л. Н. Толстой писал о Вронском: «Казалось, ему
надо было понимать, что свет закрыт для него с Анной; но теперь в голове его
родились какие-то неясные соображения, что так было только в старину, а что
теперь, при быстром прогрессе (он незаметно для себя теперь был сторонником
всякого прогресса), что теперь взгляд общества изменился и что вопрос о том,
будут ли они приняты в общество, еще не решен». Если исключить слова, взятые
Толстым в скобки, все остальное можно адресовать Всеволожскому. Но, несмотря на
его предположения, так же как для Вронского, свет был открыт для Всеволожского
и, так же как для Карениной, закрыт для Савиной.

И когда, наконец, был получен развод от Славича, и она в
1882 году вышла замуж за Всеволожского, и Тургенев поздравил ее «не
столько с браком, сколько с выходом из ложного положения» — все осталось
по-прежнему 108 .
С. И. Смирнова-Сазонова записала в дневнике 2 декабря
1882 года: «Всеволожские не стали поддерживать с ней знакомства и даже
обижены, что она ворвалась к ним в родню. Муж у них бывает, но о жене ни
полслова» 109 .

Поколебать прежние обычаи, предрассудки света ни они, да и
никто другой не мог. Всеволожскому пришлось выйти в отставку, потом он будет
упрекать ее, что она — причина его сломанной карьеры. Савина собиралась
выполнить его желание и оставить сцену.

Когда актрисы выходили замуж за аристократов и вельмож, они
почти всегда оставляли сцену. Так было с легендарной крепостной актрисой
Парашей Жемчуговой, вышедшей замуж за графа Шереметева. Так было с воспетой
Пушкиным великой трагической 78 актрисой Екатериной Семеновой, ставшей княгиней Гагариной. Это
давние примеры. А за год до того как Санина стала госпожой Всеволожской, ее
предшественница по сцене и поверженная соперница, дочь коллежского регистратора
тридцатисемилетняя Елена Сердюкова, по сцене Струйская, вышла замуж за графа
Загряжского, получила титул графини, покинула театр и удалилась в имение мужа
под Тамбовом. Но Струйская как актриса исчерпала себя, Савиной же было чем
одарить людей, она это знала и, несмотря на житейские бури, с каждым годом
чувствовала себя на сцене все увереннее. Она хотела делать свое дело, работать
свою работу, как говорил Л. Н. Толстой. Это надо было еще и для того,
чтобы покрывать растущие долги мужа.

Бывая в Сиве, Савина, барыня «на все руки», вела себя так,
как вели бы себя многие ее героини. Она учила и лечила деревенских ребят,
помогала старикам, принимала детей у рожениц, добивалась у мужа прекращения
взысканий с крестьян за самовольную рубку леса. Верный друг судебный деятель
А. Ф. Кони помогал ей в этих начинаниях советами. Подобные поступки
Савиной вызывали искреннее недоумение Всеволожского, да и независимо от этого
он все больше удалялся от дел и в конце концов перевел ведение хозяйства по
имению на имя жены — М. Г. Всеволожской. Документ о передаче дел
датирован маем 1887 года, летом Всеволожский крупно проигрался и Савина
должна была поручиться на его векселе на сто тысяч 2* . В доме у них все было описано. Векселя
сыпались на нее со всех сторон, ее стали вызывать в суд и осенью 1887 года
вместе с мужем объявили несостоятельной должницей. По тогдашним законам
несостоятельные должники официально подразделялись на три группы —
злостных, неосторожных и несчастных. Злостным был герой Островского Самсон
Силыч Большов, она была объявлена несчастной. То был лучший вариант.
А. Ф. Кони поздравлял ее, как это ни странно звучит, с тем, что она
«несчастная». Суд вынес решение под арест ее не брать, а долги удерживать из
жалованья.

Как «несостоятельной должнице» Савиной предстояло испытать
много мелких унижений. Все адресованные ей по почте письма направлялись сперва
в окружной суд, а тамошнему курьеру не было охоты носить их адресату по одному;
накопится за неделю штук этак десять-пятнадцать, перетянут их веревочкой и
пришлют сразу всю связку замызганных, мятых конвертов. Закон 79 есть закон. И даже
А. Ф. Кони не брался помочь Савиной изменить этот порядок. Сам он
отправлял письма к ней с посыльным или с оказией.

В одном из них — 6 октября 1887 года —
он писал актрисе, имея в виду ее положение «несостоятельной должницы»:
«Бриллиант, даже и оправленный в хомут, остается все-таки бриллиантом. Так и
Вы… И даже в мансарде, со свечкой, вставленной в выдолбленную репу (какова
картина?!), в холстинном платье, — Вы все-таки остались бы в глазах всех знающих
Вас тем же — тою же проводницею высоких эстетических наслаждений, так как
с Вами, где бы Вы ни были, поселяется светозарный гений искусства, любимого и
понимаемого Вами, как редко кем» 110 .
Пример народовольцев вызвал подъем нравственного сознания
интеллигенции 1870-х годов. Об их поведении на процессах, в тюрьмах и
ссылке было известно широко, об этом писали и говорили. Быстро распространилась
молва о том, что когда шеф жандармов Потапов предложил одному заключенному
выдать членов организации, тот на глазах у всей свиты влепил генералу пощечину.
Простое решение моральных проблем. Но оно достается дорогой ценой, иногда ценой
жизни.

Когда в 1893 году Александринский театр пожелал
откликнуться на юбилей Д. В. Григоровича, председателя
Театрально-литературного комитета, близко стоявшего к театру, и по этому поводу
обратились к юбиляру, он предложил не новую вещь, 129 а произведение почти
пятидесятилетней давности — повесть «Антон Горемыка». Переделку для сцены
осуществил В. А. Крылов, который писал Григоровичу 14 октября
1893 года, что закончил инсценировку и просит его приехать в
Александринский театр послушать пьесу 192 .

27 октября 1893 года Григорович получил
поздравительное письмо от Л. Н. Толстого, вспоминавшего о том
впечатлении, которое произвела на него, юношу, повесть «Антон Горемыка». Для
Толстого эта повесть была, по его словам, «радостным открытием того, что
русского мужика — нашего кормильца и — хочется сказать, нашего
учителя, — можно и должно описывать не глумясь и не для оживления пейзажа,
а можно и должно писать во весь рост, не только с любовью, но с уважением и
даже трепетом» 193 .

Эти приметы спектакля, так или иначе, перекликались с
принципиальными поисками Мейерхольда тех лет. Здесь содержались идеи
кукольности, «марионеточности», «неподвижного» театра. Михаил Кузмин, поэт и
композитор, автор музыки к трагически-ироническому мейерхольдовскому
«Балаганчику» и к «Шуту Тантрису», создал для «Красного кабачка» музыку
щемящую, загадочную. Атмосфера веселого кабачка таила в себе тревожную
загадочность и инфернальность. Таким образом, в «Красном кабачке» применялся
один из излюбленных гротескных приемов символистского театра («Жизнь Человека»,
«Анатэма», «Маскарад») — мрачное веселье, тревожное веселье, зловещее
веселье. Многие, в том числе участники спектакля, и не подозревали о замысле
режиссера. Н. Н. Ходотов простодушно сетовал на то, что «декорации
Головина, написанные в мрачных, угрюмых тонах, не для веселого кабачка, а для
тюремного застенка».

Выбор Мейерхольдом актеров для «Красного кабачка» также
преследовал вполне определенные цели. Надо иметь в виду, что в те годы в
символистских пьесах и спектаклях абстракции, как правило, сочетались с
реальными бытовыми, психологически наполненными эпизодами. Переключение из
реального плана 184 в призрачный и наоборот характерно, в частности, для некоторых пьес
А. А. Блока, Л. Н. Андреева, оно присутствует и в «Красном
кабачке». Мейерхольд подбирал таких актеров, которые могли бы донести стилевые
особенности представления.

Реальность была воплощена прежде всего в образе князя
Курмышева — Давыдова, бывшей актрисы с недвусмысленной фамилией
Повитухина, которую играла сочная «бытовая старуха» А. А. Чижевская.
Молодые исполнительницы М. А. Ведринская, М. П. Домашева и
Е. И. Тиме усердно выполняли задание режиссера — механически
замедленно кружились в танце, входя в незримый контакт с Мюнхгаузеном.
Кутилы-гвардейцы (Ходотов и Юрьев) также представляли разные стихии спектакля,
условно говоря, стихию Курмышева и стихию Неизвестного — Мюнхгаузена.

Занимая в одних спектаклях Ходотова и Юрьева, «своих» актеров —
музыкальных, пластичных, восприимчивых к заданиям режиссуры, Мейерхольд имел в
виду различие их индивидуальностей, дававшее определенный сценический эффект.
Герои Ходотова обладали открытостью, простотой и демократичностью, герои
Юрьева — холодноватой замкнутостью, сознанием своего избранничества,
подчеркнутой театральностью. Эту контрастность Мейерхольд использовал не только
в «Красном кабачке», но и в «Шуте Тантрисе», «Живом трупе», «Грозе».

В «Грозе» Юрьев — Борис, человек скованный и не
пытающийся нарушить законы и установления, противостоял Ходотову — Тихону,
который пусть робко, но силился этим законы перешагнуть. Резко выделявшийся
среди обитателей Калинова, Борис казался Катерине каким-то особенным,
значительным.

Пресса более чем сдержанно отнеслась к этой роли Юрьева.
А. А. Измайлов увидел в Борисе гейдельбергского студента, каким-то
ветром занесенного в Калинов 300 . «Никакого Бориса —
человека среды, воспитания, известных комплексов чувств и настроений и в помине
не было, а была ходячая красочка пассивности», — писал
А. Р. Кугель 301 . Э. А. Старку он
показался «каким-то связанным».

Выступая против жанрово-бытового прочтения Островского,
режиссер трактовал «Грозу» как романтическую драму с элементами таинственности.
В центре была мистическая, иконописная Катерина —
Е. Н. Рощина-Инсарова. Символика пронизывала спектакль. Творческая
манера Юрьева, всегда враждебная жанризму, должна была поддержать общую
тональность. И в других спектаклях Мейерхольд занимал Юрьева для создания
необходимой атмосферы, для органичного взаимодействия с теми персонажами, в
которых был сосредоточен смысловой центр спектакля. В таком качестве, к
примеру, был привлечен Юрьев в спектакль «Женщина с моря» (1917), где в главной
роли выступила М. А. Ведринская, постоянная партнерша Юрьева. В этой
пьесе Ибсен ратовал за право женщины самой распоряжаться своей 185 судьбой.
Образ «женщины с моря» Эллиды, испытывающей неодолимую, мистическую тягу к
своему бывшему жениху до тех пор, пока ее муж не предоставляет ей свободного
выбора, и тотчас освобождающейся от гипнотического влечения, как только ей дана
возможность выбирать, — содержит богатый материал для актрисы. То была
одна из самых знаменитых ролей Э. Дузе. В. Ф. Комиссаржевская
писала Мейерхольду в 1907 году: «Я хочу непременно сыграть в этом году
“Женщину с моря”» 302 . Но спектакль тогда Мейерхольд
не поставил. Сейчас же, не имея «солирующей» актрисы масштаба Дузе или
Комиссаржевской, режиссер не делал ставки на центральный образ, а разрабатывал
характеры окружающих Эллиду людей. Среди них первое место принадлежало мужу
Эллиды доктору Вангелю, которого играл Юрьев.

Врач Вангель, человек цельный и благородный, поглощен
любовью к жене и сложными взаимоотношениями с ней. Сдержанность Вангеля как бы
уравновешивала экзальтацию Эллиды. Это вообще характерная для Юрьева
краска — сдержанность до поры до времени, до критического момента, взрыва,
кризиса. Но здесь перелома не происходило. Общий колорит пьесы и характер героя
не дали Юрьеву этой возможности. Он так и оставался «холоден и безучастен».

Работая в Александринском театре, сотрудничая с крупными,
уже сложившимися актерами, Мейерхольд, естественно, не мог экспериментировать
так, как он это делал в студии на Поварской или в театре
В. Ф. Комиссаржевской. На казенной сцене он вынужден был опираться на
опыт известных мастеров. При всей пестроте и эклектичности творческой жизни
Александринского театра, здесь с начала века наметился интерес к практике
Московского Художественного театра. Постановки А. А. Санина и
П. П. Гнедича, с их исторической и бытовой достоверностью,
психологической углубленностью, вторым планом, тщательной разработкой массовых
сцен, в известном смысле ориентировались на художественников. Для большинства
александринцев это было новшеством. Но более приемлемым, чем поиски «сына
символизма», как называл тогда себя Мейерхольд. Многие новации Мейерхольда были
непонятны, чужды александринцам, и потому режиссер не мог, да и не хотел
полностью пренебрегать сложившимися тут вкусами и пристрастиями. Стремясь идти
навстречу этим вкусам, Мейерхольд остановился на новой пьесе
Л. Н. Толстого «Живой труп». В Александринском театре были поставлены
«Власть тьмы», «Плоды просвещения», корифеи театра Савина и Давыдов были
знакомы с Толстым и получали советы от самого писателя относительно своих
ролей. Многие завоевания театра в области реалистического искусства опирались
на великое толстовское наследие. «Живой труп» Мейерхольд ставил вместе с
А. Л. Загаровым, режиссером-бытовиком, сотрудником Московского
Художественного театра с первых лет его 186 существования. Сорежиссеры условились, что пьеса будет
поставлена в «чисто реалистических тонах».
