Сергей Чигрин
Вертолёт Бабы Яги

Пьеса-сказка в одном действии

Действующие лица:

                                               Баба Яга
                                               Медведь Потапыч
                                               Заяц Буся
                                               Дятел Клювыч

Все действующие лица имеют мобильные телефоны.

На лесной поляне на пне сидит медведь в шляпе и ест большой ложкой с колоды мёд. У него хорошее настроение. Медведь Потапыч угощается мёдом и поёт песенку:

Брожу я по лесу,
Совсем не устал.
А мёдом пропахли
Поля и леса.
Листва серебрится
От летней росы,
И мне вот не спится
От этой красы.
Припев:
Ой, ой, ой-ёй-ёй,
Мёд-медок всегда со мной.
Очень я люблю его,
Ой, ой, о-го-го!
Тихо на травы, 
На вереск и мох
Лягу-прилягу
Я с дальних дорог.
Мёдом пропахла 
Одежда и шляпа.
Как же я счастлив!
В меду моя лапа.
Припев:
Ой, ой, ой-ёй-ёй,
Мёд-медок всегда со мной.
Очень я люблю его,
Ой, ой, о-го-го!
Вдруг на поляну выбегает испуганный заяц Буся. Увидел Медведя Потапыча и сразу обратился к нему.

Заяц Буся.  Чего ты тут сидишь, Потапыч?
Медведь Потапыч.  Хочу и сижу. Природой любуюсь, мёд ем.
Заяц Буся.  Какой ещё мёд! Тут не до мёда!
Медведь Потапыч.  Мёд, косоглазый, это что-то святое. Если бы не было пчёл и мёда, то не было бы в лесу медведей. А если бы не было медведей, то в лесу не было бы порядка и дисциплины. Понял, Буся?
Заяц Буся.  Понял, Потапыч! Но здесь есть более важные проблемы, поэтому не до твоего мёда. Мне кажется он прогоркнет, как ты узнаешь обо всём.
Медведь Потапыч.  Мёд горьким не бывает.
Заяц Буся.  Не бывает, но может скоро стать…Горький мёд, представляешь? 
Медведь Потапыч.  Я не понимаю тебя, Буся. Может, что-то случилось в лесу? Почему ты такой испуганный? Говори быстрее! (Отложил в сторону колоду с мёдом). 
Заяц  Буся  (говорит тихо).  Скоро и ты испугаешься.
Медведь Потапыч.  Я ещё никого в этом лесу не пугался и не боюсь никого и ничего. В нашем лесу я чувствую себя уютно, свободно и…вкусно (показывает на колоду с мёдом). Но что случилось, Буся? Скажи мне, может, я помогу…
Заяц Буся (говорит тихо, шёпотом). Дело в том, что я слышал одну новость от сороки. Она мне сказала очень важную для нашего леса информацию.
Медведь Потапыч.  Тааак. Какую информацию?
Заяц Буся.  Про Бабу Ягу.
Медведь Потапыч.  Я не боюсь этой старушенции.
Заяц Буся.  А ты не хвались своей смелостью. Смотри, чтоб от страха не бежал по лесу, куда глаза глядят и лапы несут…
Медведь Потапыч.  Ничего не понимаю, косой. Объясни, что случилось. Меня это заинтересовало. Ну, объясни…
Заяц Буся.  Что тут объяснять, беда пришла в наш тихий и спокойный лес. Самая настоящая беда.
Медведь Потапыч (удивлённо).  Какая беда? Говори быстрее.
Заяц Буся.  У Бабы Яги появилась новая метла!
Медведь Потапыч. И что ж здесь за беда, это радость для бабы Яги. Пусть летает по лесу на новой метле. Она ж вреда нам не приносит.
Заяц Буся.  Так дело не в этом. 
Медведь Потапыч.  А в чём?
Заяц Буся. В том, что эта метла не такая, какие раньше у неё были. Эта метла волшебная.
Медведь Потапыч.  Метла – это средство передвижения и она волшебной быть не может. В чём заключается её волшебство? А?
Заяц Буся.  Метла эта очень дорогая, с двигателем, со светом, с рычагами, креслом, тормозом и со свистом. Ты даже представить себе не можешь! Вот какая у неё метла.
Медведь Потапыч.  Ого! И со свистом? И с двигателем? И где она её приобрела? Интересно знать…
Заяц Буся. В Китае. Это китайская метла, специально сделанная для Бабы Яги.
Медведь Потапыч.  А в каком это лесу находится тот Китай?
Заяц Буся.  Китай – это не лес, Китай – это большая страна (показывает руками), которая находится за тысячи километров от нашего леса. Но для Бабы Яги специально привезли от других китайских Бабушек Ёгушек в подарок на 100-летие со дня её рождения. Сто лет нашей Бабе Яге костяной ноге! Представляешь, сто лет! Мы никогда не доживём до её возраста. 
Медведь Потапыч.  Это уже интересно! Хочется посмотреть на ту китайскую метлу.
Заяц Буся. А ты не боишься?
Медведь Потапыч.  А чего бояться? Метла как метла, только с мотором.

Вдруг слышится гул, шум, свист, крик. Медведь Потапыч хватает колоду с мёдом и вместе с Зайцем прячется за куст.

Заяц Буся.  Это, похоже, Баба Яга летит к нам. Будет беда с этой метлой и Бабой Ягой, ой, будееет!
Медведь Потапыч.  Не бойся, косой, я с тобой. Если что, заберём у неё эту метлу, и сами будем летать над нашим лесом (смеётся).

Гул приближается. Испуганные Медведь Потапыч и Заяц Буся закрыли уши и прижались за кустом к земле. В этот момент на поляну прилетает Баба Яга на метле, глушит мотор. Но это не метла, а настоящий вертолёт.

Баба Яга.  Ну, что, трусы, а!? Испугались моей метлы и меня, да?

Из-за куста осторожно поднимаются с земли Медведь Потапыч и Заяц Буся и медленно, с опаской подходят к Бабе Яге.

Медведь Потапыч.  И что ты здесь придумала, Баба Яга,на старости лет? Зачем 0нарушаешь лесную тишину?
Баба Яга.  Потапыч, времена меняются, я уже не та Баба Яга, какой была пятьдесят лет тому назад. На старой метле летала, боялась, чтоб не упасть, не зацепиться за ветки деревьев. Теперь совсем другое время. И метла у меня самая современная, самая лучшая. Посмотрите…

Медведь Потапыч и Заяц Буся подходят к современной метле, рассматривают её. Баба Яга начинает их знакомить со своей метлой-вертолётом.

Баба Яга.  Вот посмотрите на мою современную метлу (показывает метлу). Вот это двигатель, это тормоз, это газ. Это далеко не метла, а настоящий вертолёт, вертолёт-метла. Вам такой и не снился даже. Он специально выпущен для меня, один единственный на белом свете. Вертолёт для Бабы Яги!
Заяц Буся.  Специально для тебя? (удивляется).
Баба Яга.  Да. Специально для меня на особенном заводе в Китае. Самые лучшие специалисты всего мира его делали. 
Медведь Потапыч.  А где находится тот Китай?
Баба Яга.  Далеко за морями, за горами, за океанами, лесами и лугами, полями и степями. Вам не понять и никогда вам там не побывать. Вам только по нашему лесу бегать туда-сюда, а до Китая можно только долететь. А у вас крыльев нет… Потому не видать вам никогда Китая…
Заяц Буся.  А ты была?
Баба Яга.  Я за сто лет весь мир облетела, всё видела, и даже Китай.
Медведь Потапыч (удивлённо).  А он большой, этот Китай?
Баба Яга. Он самый большой в мире, от земли до неба! Такой большой, что не облететь и не обойти. Вот такой огромный! 

Показывает взволнованно руками. Баба Яга начинает прыгать возле вертолёта и петь. Все удивлённо на неё смотрят.

Вертолётик, вертолёт,
Я с тобой лечу в полёт, 
Полетим мы и в Китай,
А в Китае бабке рай.
Припев:
А ну, Зайка, догоняй,
И ты, Мишка, догоняй.
Я лечу одна в Китай –
Не догонишь, догоняй!

Вертолётик не метла, 
Облететь весь лес смогла.
Что там луг и что там лес, 
Долетаю до небес!
Припев:
А ну, Зайка, догоняй,
И ты, Мишка, догоняй.
Я лечу одна в Китай –
Не догонишь, догоняй!

Заяц Буся.  Бабушка Яга, так возьми и нас с собой в полёт!..
Баба Яга.  Если бы вы были моими родственниками, то может и взяла бы, но вы же мне совсем чужие. Вы далеко не мои родственники. Поэтому я вас никуда не возьму, даже над нашим лесом не покатаю.
Медведь Потапыч.  Странная ты, Бабка Ёжка! Очень странная и хитрая! Мы же все из одного леса.
Баба Яга.  Сам ты странный, Потапыч. Не разбираешься в современной технике, так и молчи!
Заяц Буся.  Будто бы ты разбираешься!?
Баба Яга.  Я разбираюсь с детства. С самых маленьких лет я связана с техникой. Сначала летала на детской метле, потом на взрослой, а теперь на самой современной технике – вертолёте. А ты на чём летал, косой?
Заяц Буся.  Мне нельзя летать, у меня глаза в разные стороны смотрят. Зато я умею хорошо и быстро бегать, и ты, старая, не догонишь меня и на вертолёте!
Баба Яга (смеётся).  Тебя? Тебя даже муравей догонит.
Заяц Буся.  А тебя догонит и обгонит муха. Она летает очень быстро.
Баба Яга.  Когда муха станет вертолётом, то может и догонит. (Смеётся).
Медведь Потапыч.  А если я стану вертолётом, то я всех обгоню. Я буду летать высоко над лесом. И долечу до твоего Китая. И даже дальше. (Бегает, раскинув руки в стороны, и гудит как вертолёт, Все смеются.)
Заяц Буся.  А если ты, Потапыч, упадёшь сверху, то так рухнешь на землю, что наш лес задрожит от такого удара.
Медведь Потапыч.  Не упаду! Баба Яга ведь не падает! Дай, Бабка Ёжка, мне хоть разочек полетать на твоём вертолёте.
Баба Яга.  Не дам. Ты очень тяжёлый, пузатый, лохматый, тебя мой вертолёт не поднимет к небесам.
Заяц Буся.  Тогда мне дай полетать. Я хочу сверху увидеть всех своих врагов, всех, кто хочет меня испугать и съесть! Такая возможность!
Баба Яга.  А ты кто такой, чтоб я тебе давала полетать? Ты просто заяц испуганный. Ты поднимешься вверх, и у тебя от страха сердце остановится. Это мой вертолёт, мой подарок, поэтому никому я не дам на нём покататься. Я в лесу самая красивая, молодая, подвижная, поэтому и получила такой дорогой подарок. А вы все не заслужили, потому что вы ленивые бездельники, вредители. (Смеётся)
Медведь Потапыч.  Я не понял, кто в лесу вредитель?
Заяц Буся.  И я не понял…
Медведь Потапыч и Заяц Буся (вместе).  Что ты сказала, Яга?

Наступают на Бабу Ягу. Бегают за ней вокруг вертолёта. Баба Яга испугалась и быстренько села в свой вертолёт, завела его и полетела. Потапыч и Буся в удивлении застыли на месте. Остановились…

Медведь Потапыч.  Наглая стала эта Баба Яга!
Заяц Буся.  Очень наглая. Хвастается своей метлой с двигателем. Потапыч, а давай мы заберём вертолёт у Бабы Яги.
Медведь Потапыч.  Нельзя забирать, это ж воровство, ей подарили эту метлу на Юбилей. А подарки, как и другие чужие вещи, как ты знаешь, забирать нельзя.
Заяц Буся.  И правда, нельзя. А я, скажу честно, так хочу покататься на вертолёте Бабки Ёжки. Очень хочу подняться в небо и посмотреть на лес, на деревья и полянки, подняться ближе к солнышку.  Это ж интересно, правда, Потапыч?
Медведь Потапыч.  Правда. И мне было бы интересно. Надоело ходить-бродить по лесу. Хочется больше свободы, света, высоты…
Заяц Буся.  А давай мы напишем письмо в Китай, чтоб и нам прислали такие вертолёты, как у Бабы Яги. Хоть бы один на двоих.
Медведь Потапыч.  Давай!
Заяц Буся.  Но я не знаю адрес, куда писать и кому.
Медведь Потапыч.  И я не знаю.
Заяц Буся.  Нужно позвонить Бабке Ёжке и спросить у неё адрес, куда посылать заявку приобретение вертолёта.

Заяц достаёт мобильный телефон, набирает номер и слышит голос Бабы Яги.

Баба Яга. Алё!
Заяц Буся.  Бабка Ёжка, это я, Заяц. Хочу у тебя спросить адрес, по которому нам написать письмо, чтоб и нам из Китая прислали вертолёт.
Баба Яга (смеётся).  Вам нельзя иметь такой вертолёт, потому что вы не справитесь с управлением, упадёте сверху, а я буду виновата, что дала вам адрес. Нет. Не дам.
Заяц Буся.  Нет, не упадём, помоги нам, Бабка Ёжка.
Баба Яга.  Хорошо, ждите, я сейчас к вам прилечу.

Заяц прячет телефон.

Медведь Потапыч.  Не даст она нам адрес. А если и даст, то всё равно никто нам вертолёт не пришлёт. В китайских лесах своих медведей и зайцев хватает.

Слышится гул и свист. На поляну снова прилетает Баба Яга на вертолёте.

Баба Яга.  Ну что, красавчики, захотели и вы вертолёт, да?
Заяц Буся. Захотели. У тебя уже есть, а почему нам нельзя иметь? Мы тоже хотим подняться в небо и посмотреть на наш лес с высоты.
Баба Яга.  Ты хочешь просто полетать над лесом или всегда иметь такой вертолёт?
Заяц Буся.  Ну, хотя бы один раз полетать и посмотреть.
Баба Яга.  Хорошо, я тебе дам один раз полетать и посмотреть. Садись.

Баба Яга и Медведь Потапыч держат вертолёт и помогают зайцу сесть. Заяц боится, но радостно улыбается.

Заяц Буся.  Я боюсь! (Дрожит от страха).
Медведь Потапыч. Садись, садись, косой! Сначала ты, а потом и я попробую.
Заяц Буся.  Я так счастлив, так счастлив (а сам боится)! А можно я от радости такой для вас всех песенку спою?
Баба Яга.  Наверное, ты хочешь запеть от страха?
Заяц Буся.  Нееет, правда, я очень счастлив, что, как птица, поднимусь в небо и сверху посмотрю на наш лес.
Медведь Потапыч.  Не бойся, косой! Всё будет хорошо! Пой песню! Только с вдохновением!
Заяц Буся (вылезает из вертолёта, поёт песенку и танцует вокруг вертолёта):

Вертолёт мой, вертолёт
Отправляется в полёт.
Он меня поднимет ввысь,
Заяц Буся, ну, держись!

Припев:
Хоть волнуюсь я немного, 
Всё равно влечёт дорога,
Близок так небесный свод. 
Как я рад, что мне везёт.

Вертолёт – моя мечта,
Я хотел его всегда.
Даже глазом не моргнёте, 
Ну, а я уже в полёте.

Припев:
Хоть волнуюсь я немного, 
Всё равно влечёт дорога,
Близок так небесный свод. 
Как я рад, что мне везёт.

Баба Яга.  Замечательная песенка. Ну, а теперь садись, косой!

Заяц Буся испуганно и растерянно смотрит на кнопки. Баба Яга помогает завести вертолёт, а потом они вместе с медведем толкают вертолёт за кулисы, где он «взлетает» в небо вместе с Зайцем Бусей.

Медведь Потапыч.  Ну, полетел. И хорошо. Пусть посмотрит косой на нас с высоты.
Баба Яга.  Он очень боялся.
Медведь Потапыч.  И я боюсь, но хочу подняться в небо, как Заяц. Я ведь тоже наш лес люблю. Люблю природу и животных, которые здесь живут вместе с нами.
Баба Яга.  Ты, Потапыч, очень тяжёлый. Моя метла-вертолёт не сможет поднять тебя на высоту к облакам.

Неожиданно слышится гул, свист, треск и сильное падение.

Медведь Потапыч (испуганно). Это что такое? А?..
Баба Яга.  Беда! Мой вертолёт упал вместе с Бусей. Я побегу посмотрю, что там случилось.
Медведь Потапыч.  Беги быстрее, беги, нужно спасать Зайца.
Баба Яга.  Да причём здесь Заяц? Мой вертолёт упал с высоты. Ой, беда! Ой, беда! Я побежала… Ой-ёй, мой вертолётик, ой, мой дорогой! Я ж тебя так любила, так берегла! (Начинает плакать и убегает).
Медведь Потапыч.  Так хорошо и тихо было в лесу. Но эта Яга появилась здесь со своим вертолётом-перелётом-недолётом! И что теперь будет, как нам дальше жить в лесу? (Переживает).

Издалека слышится голос Бабы Яги: «Потапыч, помоги нам быстрее!»

Медведь Потапыч.  О! Началось! Нужно бежать и помочь!

Медведь Потапыч выбегает. За кулисами слышны голоса Зайца и Бабы Яги: «Помогай, нам тяжело! Давайте все вместе». На сцену Заяц Буся, Баба Яга и Медведь Потапыч вытаскивают вертолёт Бабы Яги. Он испорчен.

Баба Яга (приговаривает и плачет).  И что я теперь буду делать без своего вертолётика? И на чём я, старая, буду летать? Ай-яй-яй! И зачем же я тебе косой, разрешила на нём покататься? Ты ж неуклюжий чурбан! И как мне жить дальше? 

Плачет.

Медведь Потапыч.  Не плачь, Ёжка! Отремонтируем мы твой вертолёт-перелёт-недолёт.
Баба Яга.  Кто мне его отремонтирует? Вы все первый раз в жизни увидели такую современную технику.
Заяц Буся.  Отремонтируем, Бабка Ёжка, не волнуйся! И я знаю, как!
Баба Яга и Медведь Потапыч вместе.  Как? Кто может отремонтировать вертолёт?
Заяц Буся (с гордостью).  Вертолёт Бабы Яги может отремонтировать только один наш лесной специалист. Он в этом разберётся, он мастер на все руки.
Баба Яга.  И кто это?
Медведь Потапыч.  Говори быстрее, мне тоже интересно узнать.
Заяц Буся.  Он все деревья лечит, помогает лесным зверям, да и сам хорошо и высоко летает.
Медведь Потапыч.  Кто это? Сова?
Заяц Буся (начал смеяться).  Какая сова! Она только ночью летает.
Баба Яга.  Ну, так пусть ночью и ремонтирует. Главное, чтоб мой вертолёт снова легко заводился и поднимался в небо.
Медведь Потапыч.  А кто? Может, аист?
Заяц Буся (снова смеётся).  Нет! Какой аист! Он только лягушек тащит из болота.
Баба Яга.  Может это сорока?
Заяц Буся (снова смеётся).  Какая тебе сорока-белобока. Она только новости собирает по лесу, больше ничего не умеет. Она лесное радио.
Медведь Потапыч.  Так может это царь зверей лев?
Баба Яга.  Лев не умеет летать. Говори быстрее, косой!
Заяц Буся.  Это… это Дятел! Вы что, забыли, что он хороший специалист?
Медведь Потапыч. А это интересная идея. Нужно позвонить Дятлу.
Баба Яга. Звони быстрей, Потапыч.

Медведь Потапыч достаёт свой мобильный телефон и звонит Дятлу по громкой связи. Слышен голос: «Алло, Дятел Клювыч слушает вас!»

Медведь Потапыч. Приветствую тебя, Дятел Клювыч!
Голос Дятла Клювыча.  Потапыч, добрый день! Что это ты решил мне позвонить? Раньше мы редко общались. У тебя что-то случилось?
Медведь Потапыч.  Прилетай срочно к нам на поляну, мы тебе всё расскажем и покажем. Очень нужна твоя помощь. И инструменты захвати.
Голос Дятла.  Хорошо, сейчас прилечу. (Выключается мобильная связь).
Заяц Буся.  Ну вот, это уже другое дело. Дятел Клювыч должен нам помочь. Будем ждать.
Баба Яга.  Быстрей бы. Я так переживаю, так волнуюсь!
Медведь Потапыч.  Не волнуйся. Решим мы эту проблему.

На сцене появляется Дятел Клювыч, а в руках у него коробка с инструментами.

Дятел Клювыч.  И что тут у вас за проблемы?
Медведь Потапыч (показывает на вертолёт). Ты знаешь, Клювыч, что это?
Дятел Клювыч.  Слышал от Сороки. Знаю. Это вертолёт Бабы Яги.
Заяц Буся. Так вот, случилась беда, Дятел Клювыч. Дело в том, что Баба Яга разрешила мне полетать. А я же никогда не летал на вертолёте,  управлять им не умею. Сел я в вертолёт, она мне его завела, и я полетел. Во время полёта не набрал нужную высоту, зацепился за верхушки деревьев, и вертолёт упал. Теперь он испорчен и не заводится.
Баба Яга.  А мне как сейчас жить?! Мне уже сто лет. Я не могу на старой метле летать по лесу, мне на ней неудобно и страшно сидеть, голова кружится, старые ноги мои дрожат. Я так полюбила свой вертолётик, что жить без него не смогу. Может, ты, Клювыч, наш мастер, посмотришь и подремонтируешь его? (Она обнимает вертолёт, целует его).
Дятел Клювыч. Если вы все так просите, то я обязательно его осмотрю, а если смогу, то отремонтирую.
Баба Яга.  Ой, спасибо тебе, Дятел Клювыч.
Дятел Клювыч. Рано ещё благодарить. Может, у меня ничего не получится, я же первый раз в жизни буду ремонтировать вертолёт.

 Дятел берёт инструменты и подходит к вертолёту. Сюда же подбегает Заяц Буся.

Заяц Буся.  Вначале посмотри двигатель…
Баба Яга.  Как будто ты знаешь, что такое двигатель.
Заяц Буся.  Знаю. Это то, что поднимает вертолёт.
Дятел Клювыч.  Правильно, Зайка. С двигателя я и начну осмотр.
Медведь Потапыч.  А чтоб тебе веселее было работать, мы споём частушки.
Баба Яга.  Я петь не буду, мне сейчас не до песен.
Медведь Потапыч.  Ты не только споёшь, но и потанцуешь с нами. Правда, косой? Начинай, Ёжка!

Звучит музыка, Баба Яга начинает петь частушку:

Вертолётик летит мой, 
Крылья его белые.
Заяц, ну а мы с тобой
Очень-очень смелые.

Заяц Буся:
Очень смелыми с тобой, 
Были мы в полёте.
С нашей Бабушкой Ягой
Классно в вертолёте.
Медведь Потапыч:

Очень страшен ваш полёт, 
В облаках я не был.
И меня тот вертолёт 
Не поднимет в небо.

Баба Яга:

Ты не бойся высоты,
Косолапый Мишка,
Но летать не станешь ты, 
Будет тебе крышка.

Заяц Буся:

Мишка очень любит мёд,
Пчёлок уважает.
Он отправится в полёт, 
За медком слетает.

Медведь Потапыч:

Почему же мы как птицы
Не летим в полёты?
Надо, надо научиться
Строить вертолёты.

Баба Яга, Заяц Буся и Медведь Потапыч весело танцуют и поют. Их веселье останавливает голос Дятла Клювыча: «Всёёё!»

Баба Яга, Заяц Буся и Медведь Потапыч вместе (прекращают танцы и испуганно).  Что всё?!
Дятел Клювыч.  Отремонтировал!
Баба Яга, Заяц Буся и Медведь Потапыч (вместе).  Ура! Ура! Ура!
Баба Яга. Большое спасибо тебе, Дятел Клювыч! Я тебя никогда не забуду. Теперь я уже буду знать, кто сможет отремонтировать мой вертолёт.

Баба Яга садится в вертолёт, заводит его, разгоняется и пропадает.

Заяц Буся.  Ты меня спас, Дятел Клювыч. Если бы не ты, меня Баба Яга наказала бы. Она так переживала, так волновалась, что просто трудно рассказать.
Медведь Потапыч.  Спасибо, правда, а то из-за этого вертолёта весь наш лес заволновался, даже деревья стали шептать и шелестеть громче, не так, как всегда. Растревожила нас всех Баба Яга со своим вертолётом-недолётом. И кто это ей подарил такой удивительный механизм? Ты не знаешь, Дятел Клювыч?
Дятел Клювыч.  Нет, не знаю.
Заяц Буся.  Она же сказала, что из Китая ей прислали.
Дятел Клювыч.  Из Китая? Нет, это вовсе не китайский вертолёт.
Медведь Потапыч.  Как не китайский? Значит, она нас всех обманула, обвела вокруг пальца? Так получается?
Дятел Клювыч.  Да. Но пусть уже летает. Тем более, что она уже старая, слабая. У неё ноги болят, тяжело передвигаться. Не волнуйтесь, друзья. Старых надо уважать. Помните об этом. Позвольте с вами распрощаться, если что-нибудь понадобится, то звоните мне. До свидания. 
Заяц Буся и Медведь Потапыч (вместе).  До свидания, Дятел Клювыч! До встречи! Спасибо ещё раз!

Дятел Клювыч исчезает. Медведь Потапыч и Заяц Буся остаются одни на поляне.

Заяц Буся.  Что-то здесь, Потапыч, не то. Мне не нравится эта ситуация с Бабой Ягой и её вертолётом.
Медведь Потапыч.  И мне как-то тревожно стало.

Неожиданно слышится гул и свист. На поляну снова прилетает Баба Яга.

Медведь Потапыч.  Послушай, Бабка Ёжка, мы тут узнали одну новость.
Баба Яга.  Какую новость?
Заяц Буся.  Новость эта тебя не обрадует.
Баба Яга.  Почему не обрадует?
Заяц Буся.  Потому что твой вертолёт не был сделан в Китае, он далекооо не китайский.
Баба Яга.  А чей?
Медведь Потапыч.  Вот мы и хотим у тебя спросить, где ты взяла волшебную метлу-вертолёт.
Баба Яга.  Я вам сказала, где взяла и кто мне подарил, больше повторять не буду.
Заводит вертолёт и начинает разгоняться. Вдалеке слышен голос Дятла Клювыча. Выбегает и спрашивает.

Дятел Клювыч.  Где она?
Медведь Потапыч и Заяц Буся. Полетела уже на своём вертолёте.
Дятел Клювыч.  Это не её вертолёт.
Медведь Потапыч и Заяц Буся (удивлённо).  Кааак не её?
Дятел Клювыч.  Вот так. Только что мне позвонили из Беловежской пущи и сказали, что Баба Яга в лесной больнице украла вертолёт. Какой ужас!
Заяц Буся. А она сказала, что ей из Китая на столетний юбилей прислали китайские Бабки Ёжки этот вертолёт в подарок. Вот это новость!
Дятел Клювыч.  Это неправда. Она воровка, эта мерзкая Баба Яга.
Медведь Потапыч.  А зачем лесной больнице нужен вертолёт?
Дятел Клювыч (удивлённо).  Как зачем? Если вдруг кто-то заболеет или случится беда какая, то врач и лётчик садятся в вертолёт и летят туда, где находится больной или потерпевший. Приземляются и оказывают необходимую первую медицинскую помощь. Затем быстренько доставляют больного в лесную больницу. Если это панадобится.
Заяц Буся.  Так в вертолёте только одно место.
Дятел Клювыч.  Там было три места. Баба Яга их открутила и спрятала в лесу, оставив одно посадочное место только для себя.
Медведь Потапыч.  Вот оно чтооо…Ага!
Заяц Буся.  И что мы будем теперь делать?
Дятел Клювыч.  Нужно поймать Бабу Ягу и забрать вертолёт, чтобы вернуть его в лесную больницу.
Медведь Потапыч.  А как мы Бабу Ягу с вертолётом теперь поймаем? Это нереально, она сейчас всё время в небе.
Заяц Буся.  Что-то такое надо бы придумать, чтоб она сама сюда прилетела.
Дятел Клювыч.  Нужно послать ей эсэмэску, что у неё вертолёт неисправен. У неё же есть мобильник?
Заяц Буся.  Есть, конечно. Она одна из первых в нашем лесу приобрела мобильный телефон.
Дятел Клювыч.  Ого! Крутая столетняя бабенция!
Медведь Потапыч.  Нет, на такой обман она не поведётся. Она хитрая бабка.
Заяц Буся.  А давайте попробуем.
Медведь Потапыч.  Она догадается, что это ты, Заяц, или я прислал.
Дятел Клювыч.  А давайте я со своего айфона пошлю ей сообщение.
Медведь Потапыч и Заяц Буся (вместе).  О! Правильно. Она твоего номера не знает. Вот, набирай её номер.

Медведь Потапыч показывает свой мобильник с телефоном Бабы Яги, Дятел Клювыч записывает номер.

Заяц Буся.  Запиши ей голосовое сообщение в вайбере, потому что она читать не умеет.

Медведь и Заяц смотрят, как Дятел Клювыч начинает записывать сообщение.

Дятел Клювыч (записывает сообщение).  Уважаемая Баба Яга! Специалисты станции обслуживания вертолётов Беловежской пущи сообщают, что ваш вертолёт срочно должен пройти техосмотр, иначе может случиться авиакатастрофа. Поэтому на нём временно нельзя летать. Сообщите, где мы можем осмотреть ваш вертолёт и выписать вам разрешение на полёты. Заранее благодарим за понимание проблемы. 
Заяц Буся.  Отлично, Дятел Клювыч!
Медведь Потапыч.  Прекрасно ты придумал, Клювыч. Отправляй это сообщение.
Дятел Клювыч.  Всё, отправил. Будем ждать результат.

Слышится музыка. Дятел Клювыч смотрит на свой телефон.

Дятел Клювыч.  Это звонит Баба Яга.
Медведь Потапыч.  Пусть прилетает сюда. Здесь мы её и задержим!
Дятел Клювыч. Алё! Станция техобслуживания вертолётов слушает.

Звучит голос Бабы Яги.

Баба Яга.  Добрый день, станция! Это Баба Яга. Я звоню насчёт техосмотра моего вертолёта. Мне срочно нужно пройти техосмотр, потому что я боюсь, чтоб вертолёт не упал с высоты, и чтоб я вместе с ним не упала и не разбилась.
Дятел Клювыч.  Правильно вы рассуждаете. Наши мастера уже подготовились к осмотру вашего летательного аппарата. Прилетайте на самую большую поляну в пуще, мы будем ждать.
Баба Яга.  Хорошо. Уже вылетаю, ждите.

Слышны короткие гудки телефона, связь прекратилась.

Заяц Буся.  Нам нужно срочно всем спрятаться, чтоб нас не увидела Баба Яга. А как только она прилетит сюда, мы её окружим и схватим вместе с вертолётом.
Медведь Потапыч.  Она хитрая, может убежать от нас, и мы её не догоним. Нужно что-то придумать, чтоб очень быстро схватить её.
Заяц Буся.  И что придумать? Как её поймать и отдать на лесной суд? Все воры должны быть наказаны судом.
Медведь Потапыч.  Да не нужно её судить. Необходимо просто забрать украденный вертолёт и вернуть его в лесную больницу, а её выгнать из нашей пущи. Нельзя, чтоб здесь жили такие воровки.
Дятел Клювыч.  А давайте мы каждый на себя накинем мешки, сделаем дырочки для глаз и, если вертолёт здесь приземлится, выйдем в мешках. Она нас сразу не узнает, испугается, а мы эти мешки накинем ей на голову и схватим её.
Медведь Потапыч.  Идея неплохая. А если она испугается и начнёт убегать?
Заяц Буся.  Тогда мы её не догоним.
Дятел Клювыч.  Главное – забрать вертолёт. Это наша основная задача.
Заяц Буся.  И испугать Ягу.
Медведь Потапыч.  Хватит рассуждать, давайте оставим эту поляну, потому что скоро сюда прилетит Баба Яга. 
Дятел Клювыч.  А ещё я предлагаю написать на мешках одно слово.
Заяц Буся.  Какое?
Дятел Клювыч.  Слово «мастер».
Медведь Потапыч.  Хорошее предложение. Баба Яга подумает, что на самом деле мы мастера-техники, умеем ремонтировать и осуществлять техосмотры вертолётов.
Заяц Буся.  Значит, так и сделаем. Но она же читать не умеет.
Дятел Клювыч.  Мы прочтём для неё. 

Все исчезают. Слышится гул, свист, шум. На поляну на вертолёте приземляется Баба Яга. Она выходит из кабины, осматривается вокруг.
Баба Яга.  Вот и я. Слава Богу, приземлилась успешно.

Баба Яга вылезла из вертолёта, осмотрелась и сама с собой начинает разговаривать.

Баба Яга. Что-то я здесь никого не вижу. Тишина какая-то. А где же те мастера, которые ремонтируют вертолёты? Я уже прилетела, а мастеров нет. Удивительная ситуация. Нужно позвонить. Тааак, нажимаю на тот номер, с какого мне звонили.

Достаёт телефон, нажимает номер и звонит Дятлу Клювычу. Голос Клювыча: «Алё! Я слушаю!»

Баба Яга.  Это мастер по вертолётам?
Голос Дятла Клювыча.  Да. Это станция обслуживания вертолётов.
Баба Яга.  Я уже прилетела на поляну. Когда вы будете осматривать мой вертолёт?
Голос Дятла Клювыча.  Скоро. Подождите минуточку.
Баба Яга.  Хорошо. Жду вас.

Баба Яга кладёт телефон и замечает, как на поляну выходит один мешок.

Баба Яга.  Ой, кто это и что это?

В мешке прячется Дятел Клювыч.

Дятел Клювыч.  Читайте, что здесь написано.

Баба Яга стремится прочесть, но она не знает букв и не умеет читать.

Баба Яга.  Я не умею читать, я не училась в школе.
Дятел Клювыч (подходит ближе к Бабе Яге). Вы не умеете читать? А как вы управляете вертолётом?
Баба Яга.  Просто я знаю, где какая кнопка находится и где какой рычаг. Я выучила их, потому и умею летать.
Дятел Клювыч.  Тот, кто не учился в школе, тот, кто не умеет читать и писать, тот, кто не умеет считать…
Баба Яга (перебивает Дятла). Считать я умею, лучше всех.
Дятел Клювыч. Пожалуйста, посчитайте, сколько вокруг нас ёлок, берёз и дубов.
Баба Яга (начинает считать). Один, два, три, пять, шесть, девять…тринадцать.
Дятел Клювыч.  Стоп, стоп, стоп. Хватит! Совсем неправильно.
Баба Яга.  Всё правильно. Это ты необразованный мастер по вертолётам.
Дятел Клювыч.  Тогда прочтите, что здесь написано (показывает на мешок со словами).
Баба Яга (смотрит удивлённо на слова). Здесь написано… здесь  написано, что ты… плохой мастер. И вообще, кто ты такой?
Дятел Клювыч.  Мастер, который обслуживает вертолёты.
Баба Яга. И ты один обслуживаешь вертолёты?
Дятел Клювыч.  Нет. Не один. Вот ещё мои мастера.

На поляну выходят Медведь Потапыч и Заяц Буся в мешках.

Медведь Потапыч и Заяц Буся (вместе). И мы мастера, помогаем обслуживать вертолёты и самолёты.

Баба Яга (испуганно).  И самолёты?
Заяц Буся.  И самолёты тоже.
Медведь Потапыч. Всё, что летает над нашим лесом, мы ремонтируем.
Заяц Буся. Мы ремонтируем даже машины, мопеды и…скутеры. (Все смеются).

Дятел Клювыч, Заяц Буся и Медведь Потапыч в мешках окружили Бабу Ягу.


Баба Яга. А как вы ремонтируете и обслуживаете, если у вас нет рук?
Дятел Клювыч, Заяц Буся и Медведь Потапыч (вместе). Есть! Вот они!

Все одновременно сбрасывают мешки, показывают руки, берутся за руки и окружают Бабу Ягу. Она хочет вырваться, но её не пускают. Заяц Буся и Медведь Потапыч говорят, будто читают поэтические строки.
         Заяц Буся. Ты врунья в нашей Пуще!
Медведь Потапыч. Ты воровка в нашей Пуще!
Заяц Буся. Никуда тебя не пустим!
Медведь Потапыч. Никуда не полетишь!
Все вместе взяли в замкнутый круг Бабу Ягу. Потом хватают её, и Дятел Клювыч верёвкой связывает ей руки.

Баба Яга (кричит). Это несправедливо! Я буду жаловаться в лесную охрану! Отпустите меня и развяжите!

Связанная Баба Яга сидит возле вертолёта.

Дятел Клювыч. Успокойся, Бабка Ёжка.
Заяц Буся.  Мы теперь будем тебя судить лесным звериным и птичьим судом.
Медведь Потапыч. Будем судить тебя за то, что украла в лесной больнице вертолёт, а нас обманула и сказала, что тебе его прислали в подарок из Китая. Зачем ты это сделала? А?
Баба Яга. Мне так захотелось. Я хотела полетать над лесом высоко-высоко в небе, как журавли.
Дятел Клювыч. Не нужно здесь мудрить.
Заяц Буся. У тебя есть метла, вот и летала бы, сколько хотела.
Баба Яга. Мне не нравится на метле, грустно на ней летать, боюсь, что упаду сверху. Я же старая совсем, несчастная Бабка Ёжка…(изображает плач).
Медведь Потапыч. Тогда сиди в своей избушке на куриных ножках и не мешай жить и радоваться жизни всем лесным обитателям, а также лечиться больным зверям.
Баба Яга. Я им не мешаю, пусть живут.
Заяц Буся. Ты виновата, что украла вертолёт, очень важный транспорт в нашей Пуще. Ты воровка, обманщица! Вот ты кто!
Дятел Клювыч.  Хватит с ней разговаривать. Нужно срочно доставить вертолёт в лесную больницу, там его ждут, там он очень нужен. По миру ходит страшная болезнь короновирус, который может вскоре добраться и в наш лес. Только на вертолёте можно долететь до самых далёких лесных полянок, тропинок и ручейков, чтобы всем нуждающимся оказать своевременно медицинскую помощь. Давайте мы отодвинем вертолёт с этой поляны и те два сиденья, что Баба Яга открутила, доставим сюда. Потом лесные лётчики вертолёт заберут, и всё будет хорошо.
Медведь Потапыч.  Да, Клювыч, согласны. А потом разберёмся и с Бабой Ягой.
Заяц Буся.  Помогай, Ёжка! Хватит ныть. Хорошо, что ты хоть не разбила этот вертолёт и сама не погибла.

Баба Яга встаёт. Она связана, но боком помогает толкать вертолёт из лесной поляны за кулисы. После того как вертолёт спрятался, все возвратились на поляну и привели Бабу Ягу.


Дятел Клювыч. Ну, так что мы с ней будем делать? (Показывает на Бабу Ягу)
Заяц Буся.  Её нужно за такое воровство расстрелять (улыбается незаметно).
Медведь Потапыч.  Нет! Её нужно утопить в самом глубоком пруду, на самое глубокое дно опустить (незаметно моргает Зайцу).
Баба Яга.  Ой, что вы придумали! Как это расстрелять, как это в пруду утопить! Я боюсь такого наказания. Ой, боюсь!
Заяц Буся.  А воровать наше лесное достояние ты не боялась? Вертолёт – наш общий лесной клад. Его нужно беречь всем лесным зверям и птицам. А ты украла его и чуть не вывела из строя.
Медведь Потапыч.  Ты без надобности одна летала над лесом, гордилась, воображала. Ух! (замахнулся на неё лапой).
Баба Яга.  Простите, я больше не буду. Я виновата. Честно вам говорю, что больше я так делать не буду. Развяжите меня. 

Неожиданно раздался гул, свист, шум.

Дятел Клювыч. Не бойтесь. Это лётчики забрали вертолёт и полетели в лесную больницу.
Заяц Буся.  Счастливой дороги! 
Баба Яга.  Развяжите меня, я вас прошу. Я больше ничего плохого делать не буду, воровать не буду. Это была ошибка всей моей жизни. Я раскаиваюсь. Я очень жалею об этом. Я очень-очень виновата.
Медведь Потапыч.  А может, правда, простим её за всё, что она натворила?
Баба Яга.  Простите меня, пожалуйста, развяжите руки, они старенькие, болят очень. И ноги болят, и всё болит. Нельзя же стареньких обижать. Правда, Дятел Клювыч?
Дятел Клювыч.  Это правда, стареньких обижать нельзя, Но ты же воровка, а на воре и шапка горит. 
Баба Яга. У меня нет шапки, я шапку не воровала, у меня есть свой платок.

Все смеются.

Медведь Потапыч. Кто поросёнка украл, у того и в ушах пищит. Так у нас в лесу говорят.
Баба Яга.  Я поросят не воровала, зачем мне поросята (плачет).

Снова все смеются.


Заяц Буся.  Может, ты планируешь и медведя украсть?
Баба Яга.  Не хочу. Я хочу на свободу. Развяжите меня и отпустите!
Медведь Потапыч.  А может и правда, простим её за все прегрешения? Она больше воровать не будет, надеюсь. Не будешь, старая?
Баба Яга.  Не буду, никогда не буду, искренне вам говорю. Я добрая Бабка Ёжка. 
Дятел Клювыч.  Так и быть, первый и последний раз простим тебя за твоё недобросовестное поведение.
Баба Яга (плачет от радости). Спасибо вам, спасибо, что простили меня. Я и правда поступила очень плохо, необдуманно, как последняя эгоистка. Я думала только о себе. Клянусь лесной тишиной, что больше никогда так не сделаю. Чужого брать не осмелюсь. Да и нельзя так делать, нельзя. Я теперь всё поняла.
Заяц Буся.  Правильно, Ёжка, ты сейчас рассуждаешь. Давай, я тебя развяжу.

Заяц Буся развязывает руки Бабе Яге.

Баба Яга (ноет). Ой, ручки мои, рученьки! Как же они болят и ноют! Ой, ручки мои, рученьки!
Дятел Клювыч.  Хватит, Баба Яга!
Баба Яга.  Что вы со мной теперь будете делать?
Медведь Потапыч.  Ничего. В лесную тюрьму отвезём. И всё!
Баба Яга.  В тюрьму? Меня? Старую и больную?
Заяц Буся. Тебя! Чтоб больше никогда ничего чужого не брала!
Баба Яга. Не буду, клянусь своей уже старой метлой. 
Дятел Клювыч.  А где, кстати, твоя метла?
Баба Яга.  Нет у меня ни вертолёта, ни метлы, а возможно, что и избушки на курьих ножках тоже уже нет. И как я буду жить-доживать до глубокой старости?
Заяц Буся.  Какая старость? Ты уже старая.
Медведь Потапыч. Интересно, а сколько лет живут Бабки Ёжки?
Дятел Клювыч. Возможно, лет тысячу (смеётся с издёвкой).
Заяц Буся. А может и две тысячи лет…
Баба Яга.  Нет, нет, столько я не проживу. 

Все смеются.

Медведь Потапыч. Ты в нашей Беловежской пуще будешь долгожительницей Бабкой Ёжкой. О тебе напишут все лесные газеты мира. Ты будешь «светиться» в интернете.
Заяц Буся.  Просмотров будет миллионы. Ты станешь самой богатой Бабой Ягой в мире. Даже в Китае такой не будет (все смеются).
Дятел Клювыч.  А потом купишь себе вертолёт или самолёт и будешь летать над лесами и полями, городами и сёлами, морями и реками.
Медведь Потапыч. А может, даже слетаешь на Луну.
Заяц Буся. И будешь первым космонавтом Бабой Ягой в мире. Это очень почётно.
Дятел Клювыч.  А может, и в Китай залетишь.

Все хохочут.

Баба Яга. Ой, хватит вам издеваться над старушкой. Что же мне теперь делать, как дальше жить без вертолёта, метлы и избушки?
Дятел Клювыч.  Да есть у тебя избушка, есть, не волнуйся.
Баба Яга. Есть? Спасибо большое, ты меня порадовал.
Медведь Потапыч. Так избушку никто у тебя и не забирал. Стоит, как стояла. Живи и радуйся жизни, Ёжка.
Заяц Буся. И не делай вреда лесным жителям. Поняла?
Баба Яга. Поняла. Хватит уже об этом говорить. Одно и то же бубните мне на ухо. 
Дятел Клювыч. Я скоро приду, подождите меня здесь (выходит).
Заяц Буся. И я скоро вернусь (выбегает).
Баба Яга. А куда они пошли?
Медведь Потапыч. Не знаю, мне и самому интересно, что они задумали.
Баба Яга. А может, они хотят меня арестовать?
Медведь Потапыч. Да кому ты нужна?
Баба Яга (плачет). Никому. Я одна всю жизнь прожила. Мир не видела, пущу нашу и то хорошо не знаю.

Выбегает Заяц Буся с метлой в руках.

Заяц Буся (кричит). Бабка Ёжка, я принёс тебе подарок! Радуйся!
Баба Яга (удивлённо). А что за подарок?
Заяц Буся. Я принёс от нас всех тебе новую метлу. Вот она, держи  подарок.

Вручает Бабе Яге метлу. Баба Яга берёт её и рассматривает


Баба Яга. Я этот подарок не заслужила. Зачем вы мне его дали?
Медведь Потапыч. С надеждой на будущее твоё хорошее поведение. 

Баба Яга улыбнулась, держа в руках метлу. Рассматривает её.

Баба Яга. А как я на ней буду летать?

В этот момент на поляну выходит Дятел Клювыч с коробкой в руках. На коробке написано «двигатель».

Заяц Буся. Читай, бабка, что здесь написано.
Баба Яга. Ты лучше, дорогой, мне прочти, я без очков плохо вижу.
Дятел Клювыч. Всё ты видишь, Баба Яга, просто не умеешь читать, как и все Бабки Ёжки.
Баба Яга. Да! Не умею, жаль. За сто лет так и не научилась.
Медведь Потапыч. А здесь написано одно слово - «дви-га-тель». (Обращается к Бабе Яге). Знаешь, Ёжка, что такое двигатель?
Баба Яга. Слышала что-то об этом…
Заяц Буся. Это то, с помощью чего будет перемещаться твоя новая метла и ты на ней. Вот посмотришь сейчас. Доставай, Дятел Клювыч, двигатель.

Дятел Клювыч достаёт двигатель и прикрепляет к метле.

Дятел Клювыч. Садись, Баба Яга, покажу, как пользоваться.
Баба Яга. Ой, я боюсь.
Медведь Потапыч. На вертолёте летать не боялась, а на метле с двигателем боишься. Странная ты! Или хитрая? Не могу понять.
Заяц Буся. Садись, Ёжка, я помогу.

Баба Яга осторожно садится на метлу, а Дятел Клювыч показывает, как нужно включат двигатель.

Дятел Клювыч. Как только ты села на метлу, одной рукой держись за эту верёвочку (показывает), потом дёрни её, и двигатель заведётся. Разгоняйся и лети!
Баба Яга. А если я хочу приземлиться, что нужно делать?
Дятел Клювыч. Ничего сложного. Тебе только нужно будет сказать волшебные слова: «Метла, метла, окончены дела; меня на землю посади, посадкой мягкой награди». Затем нажми на эту кнопку. Метла начнёт медленно приземляться. 
Медведь Потапыч. Только высоко не взлетай, а  то метла может тебя не послушаться. Выше вершин деревьев не поднимайся. Понятно?
Баба Яга. Понятно. Спасибо вам.
Заяц Буся. А если будешь воровать и обманывать лесных жителей, то метла эта завезёт тебя в далёкий Китай и оставит там навсегда.
Баба Яга. Обещаю, что всё будет хорошо. А я буду самой счастливой, доброй, искренней Бабкой Ёжкой.
Дятел Клювыч. А теперь время на старт. Заводи двигатель. Разгоняйся и лети, куда пожелаешь. 
Баба Яга. Слетаю в больницу, извинюсь перед всеми за свой проступок, а потом домой в свою избушку. Хочу отдохнуть от всего, что со мной случилось. Да и вам пора на отдых.
Медведь Потапыч. А я ещё свой мёд не доел. Хочу мёдика.
Заяц Буся. Разгоняйся, Баба Яга! 

Баба Яга заводит двигатель, разгоняется и исчезает за деревьями.

Дятел Клювыч. Взлетела хорошо, не потеряла ещё навыки полётов на метле. Пусть летит, старая она, слабая уже. Жаль её.
Медведь Потапыч. Пусть отдыхает.
Заяц Буся. А давайте на прощанье вместе споём песенку. О счастье. Чтоб мы все в нашем лесу и все дети в мире были счастливыми.
Дятел Клювыч и Медведь Потапыч. Давайте.

Звучит музыка. Заяц Буся Медведь Потапыч и Дятел Клювыч поют песню.

Все вместе.
Тучка в небо полетела, 
Дверь открыла настежь. 
Солнце тоже вдруг запело – 
Рассыпает счастье.
Припев:
Счастье – это дружба, 
Наша дружба – счастье;
Нам почаще нужно
В пуще всем встречаться.

Пусть живут в лесу всегда
Все, кто пожелает.
Каждый житель никогда
Пусть беды не знает.

Припев:
Счастье – это дружба, 
Наша дружба – счастье;
Нам почаще нужно
В пуще всем встречаться.

Занавес.
      2026 г.
--------------------------------------------------------------------------------------Чигрин Сергей Николаевич.
Республика Беларусь
Chigrinik@gmail.com
Связь через электронную почту.





