В настоящий сборник вошла
небольшая часть многочисленных театральных портретов и характеристик,
набросанных мною в разных моих скитаниях, русских и иноземных. Их оказалось
гораздо больше, чем я предполагал, — настолько больше, что с некоторыми из
них я решил обождать и не включать их в это издание, так как они дают полный
материал для монографических брошюр, какою, например, я считаю себя обязанным
пред памятью покойного друга моего Эрнесто Росси. Сверх того, я включил в
сборник несколько статей по общим вопросам театра, а также несколько рецензий и
заметок, имеющих характер, так сказать, исторический, так как касались они
явлений важных и поворотных в жизни русской сцены. Смолоду я горячо любил
театр, относился к нему пылко и искренно — и любя, и ненавидя, но никогда
равнодушно. Думаю, что сохранить молодую правду о недавнем прошлом искусства
будет не лишним делом. Для артистов и театралов — шанс поверки, для
историков театра — летописный материал.
Отпраздновал двадцатипятилетний
юбилей свой А. И. Южин-Сумбатов. Если бы я присутствовал на торжестве
этом, я сказал бы юбиляру нижеследующее:

Дорогой друг
Александр Иванович!

Что вы человек
талантливый, это сказано вам сегодня с полной искренностью, по крайней мере,
сто раз. Что вы человек умный, это вы доказывали каждым словом каждой вашей
роли, каждою строкою каждого вашего литературного произведения. Что вы человек
превосходного образования и, своего рода, феникс в малокультурной актерской
среде, это постигает, по первым же минутам общения с вами, каждый, кто вас
узнает. Что вы человек не только безусловной, но высочайшей исключительной
порядочности, — общественной, личной, профессиональной, — тому лучшее
доказательство — почти беспримерный блеск вашего юбилея, на который с
равною любовью и уважением отозвались и ваши товарищи, и ваша публика, и весь
литературный мир, и самые разнообразные слои общества. Что вы человек широкой
души, способной совместить железную силу рабочего характера с почти женственною
мягкостью в отношениях к ближним своим, с красивою твердостью убеждений, с
рыцарскою верностью в дружбах, вы доказали множество раз… ну, тут надо много,
независящих 6 от нас с вами точек
поставить!.. Заменим их ласковою отзывчивостью на каждое хорошее и красивое
начинание, частное ли, общественное ли, лишь бы оно было полезно «тем, кому в
удел страданье задано». Что вы человек ясной и честной политической мысли, вы
являете ровною и никогда ничем не омраченною дружбою с той либеральною Москвою,
что вынесла на многострадальных плечах своих угрюмый гнет восьмидесятых и
девяностых годов и, правду сказать, недостаточную за то благодарность получает
теперь от забывчивого поколения своих сменников. Ваше имя тесно связано с
жизнью московской интеллигенции в те двадцать пять лет, свершение которых мы
отпраздновали, — в ее истории немного страниц найдется, где бы имя ваше не
упоминалось прямо или косвенно, как свое, нераздельное. Ваша роль в московской
интеллигенции восьмидесятников близко напоминает роль одного из великих предшественников
ваших по сцене Малого театра — М. С. Щепкина — в кругу
Аксаковых, Герцена, Гоголя, Белинского. Россия имела много великих актеров,
которые, быть может, превосходили вас в специальной области театрального
искусства. Но вам принадлежит честь, которой, до вас, никто в России
похвалиться не мог, или, если и могли некоторые очень немногие, то лишь в самой
слабой степени, бледными, едва чувствительными намеками. Вы первый вдвинули
актера в жизнь общества. Своим примером вы показали ему место в социальности, которого
он должен быть достоин и которое нравственно он обязан занимать. Личностью
своею и влиянием своего искусства вы сняли с гражданственности театра вуаль той
бессознательной стихийности, что губила когда-то Мочаловых и Мартыновых, и
открыли ей пути стропе и планомерные. Вы кончили легенду Рыбаковых,
Полтавцевых, — Несчастливцевых, — и указали русскому актеру дорогу в
историю. 7 Вы один из главных виновников того явления,
что театр в России перестает быть только любимою забавою общества и становится
его товарищем — вдумчиво и серьезно ищет совпадающих или параллельных
путей к учительному и совещательному участию во всех движениях его мысли и
бытия. Вы один из главных виновников того духовного подъема, которым русский
актер морально и житейски выбился уже над плачевным уровнем Аркашки и Геннадия
Демьяныча, сложил какое-то подобие сословия и заявил свое духовное равноправие
со всеми остальными передовыми рычагами и факторами русской культуры. Вы —
зерно, из которого разрослась громадная роща. Времена изменили художественные
вкусы и взгляды публики. Театр пережил острую внутреннюю реформу. Возникли
новые веяния, вызвавшие к жизни специальные театры, которые овладели вниманием
общества и отодвинули «старое» искусство на задний план. Именно Москва
сделалась центром этого движения, создав громадную силу Художественного театра.
Вы, Александр Иванович, остались не только в стороне от этого театра, но даже,
если не ошибаюсь, стоите в оппозиции ему до известной степени. И, тем не менее,
необходимо сознаться, что даже в нарождении этого театра есть значительная доля
вашего участия. Когда он захочет писать свое родословие и начнет считать своих
предков, ему не обойтись без вашего имени. Совсем не случайность, что во главе
Художественного театра оказался ваш гимназический и литературный товарищ,
сверстник, много лет друг и единомышленник —
Вл. Ив. Немирович-Данченко. Неслучайность, а логическая
последовательность, нравственная необходимость. Это — голос и
артистическая исповедь вашего поколения. Такому театру немыслимо было
возникнуть 25 лет тому назад, на почве доюжинского актерства. Я вполне
понимаю, почему сам Южин — не актер и не руководитель 8 для подобной сцены, но создать ее могло
только то сознательное жреческое отношение к искусству, которое в артистическую
среду внес южинский пример; вырастить ее в деятельную силу в состоянии было
только поколение младших Южиных, хорошо понявших, усвоивших, искусно
применивших к своей эпохе, расширивших и продолживших дело Южина старшого.

Говоря о ваших
сценических заслугах, дорогой Александр Иванович, постоянно приходится
повторять: «вперед», «передовой», «новый», «реформа» и т. п.
Между тем, собственно говоря, мы впадаем тут в условную ложь, подчиняемся
оптическому обману. Ваша общая передовитость бросает свой отсвет и на деятельность
вашу в Малом театре, история которого за эти 25 лет — конечно, вполне
и всецело ваша история. Вы — тот нравственный мотор, который зримо и
незримо оживлял и двигал шестерни и маховые колеса этой громадной машины. Но
здесь я беру на себя смелость утверждать, что вы были не реформатором, но
консерватором. И — на этот раз, совсем необычный в моих устах, привычных
отрицать благодеяния какой бы то ни было задержки и звать к ломке настоящего
для целей будущего, — я настаиваю, что именно то и было в вас для Малого
театра хорошо, что в том-то и заключается ваша пред Малым театром заслуга.

Ваша роль в Малом
театре, когда вы появились в нем, очень напоминала молодого коменданта,
назначенного — на пан или пропал — отстаивать крепость,
полуразрушенную временем и жестокою бомбардировкою. Что отстоит, — никто
не верит. Что пропадет, — никто не жалеет. Пушечное мясо! Вы вошли в Малый
театр в эпоху, когда Островский и созданное им артистическое созвездие быстро
летели с зенита к надиру. Смерть и старость обирали сцену, еще недавно богатую
великими талантами-самородками. 9 В течение пятнадцати
лет, Малый театр лишился Прова Садовского, Живокини, Катерины Васильевой,
Шумского, Самарина, Решимова, Никифорова смертью; Акимовой, Медведевой и многих
важных второстепенностей — старостью. В начале 80-х годов Малый театр
представлял собою испустошенный и заброшенный сад, с несколькими великолепными
и редкими растениями, обреченными глохнуть среди сорных трав, разраставшихся,
что день, то шире и гуще. Актер-талант задыхался и увядал, а преуспевал и
самодовольно размножался ряженый чиновник от искусства и казенной конторы.

Появление
сценических талантов редко одиночно. Оно — эпохами. Оно — вроде, как
нефтяные фонтаны в Баку. Все нет, да нет ничего, — и вдруг хлынуло,
забило, каждый день по миллиону ведер. Выпросталось подземное озеро, — и
опять сухо. И — Бог знает, на сколько лет вперед.

Фонтан Малого
театра, открывшись еще во времена Белинского, отличался редкостным богатством и
бил много лет с таким энергическим постоянством, что, казалось, и извода ему не
будет. Это мало-помалу стало почти суеверием московским, да и не только
московским — всероссийским. Нет Бога, кроме Бога и театра, кроме
московского Малого — мы росли с этою верою. Мы были убеждены, что там не
актеры театр, но театр актеров создает. Таков гипнотизм традиций! Мы мирились
даже с Бергами, Вильде, Музилями — только потому, что они удостоены были
служить на Малом театре, — значит, хороши! Вы сами, Александр Иванович,
когда получили приглашение в Малый театр, то, по младости лет своих, струсили и
запросились было в Александринку, ибо там-де не боги горшки обжигают, а Малый
театр… Малый театр!.. Это — русская Acad é mie des Sciences ! Это — коллегия бессмертных!

Тем не менее вы, к
счастию Малого театра, все-таки 10 попали в Малый театр.
И вы, — один из немногих, а, может быть, и единственный из тогдашних
молодых артистов, — приглядевшись к Малому театру, поняли, что он, —
под блеском красивых и мощных традиций своих, — тяжко болен, задыхается
почти в смертельной опасности, и что его надо спешно, упорно и безотлучно
спасать. И вот — этой-то консервирующей деятельности спасения Малого
театра от угрожавшей ему гибели вы и посвятили 25 лет своей артистической
жизни. И сейчас приходится, с полною искренностью, сказать: если Малый театр
остался к 1908 году жив и еще будет жив, то не иначе, как — вами:
вашим трудом, вашею энергией, вашим влиянием, вашею любовью.

Объяснюсь, чтобы вы
не приняли слов моих себе за лесть, а ваши глубокоуважаемые товарищи по театру
за обиду.

В момент вашего поступления
на московскую сцену, Малый театр переживал следующие обстоятельства. Старые
боги, ученики Щепкина и создатели Островского, вымирали. Отмена монополии
императорских театров остановила прилив к Малому театру зрелых талантов из
провинции. Пушкинский театр Бренко впервые жестоко потряс авторитет Малого
театра, показав Москве, в одном ансамбле, Андреева-Бурлака,
Иванова-Козельского, Писарева, Киреева, Свободина, Далматова,
Стрепетову и т. д. Фонтан талантов, выбросивший в семидесятые
годах громадные природные дарования Ермоловой, Ленского, Горева, Садовских,
иссяк и замер к восьмидесятым годам. Его последнею счастливою вспышкою было в
1887 году случайное и одинокое появление превосходного таланта
Е. К. Лешковской. С тех пор Малый театр в Москве не дал ни одного
природного дарования, сколько-нибудь значительного.

Федотовой было сорок
лет. Никулиной — за сорок. Ленский, один из величайших и изящнейших 11 трагических талантов нашего времени,
преждевременно уходил от молодых ролей, по ложному стыду своего небольшого
роста и ранней тучности. Колоссальный талант и мощный темперамент Горева
разменивались в хаотическом, нутряном неряшестве. Тон репертуара давала из
Петербурга Александринка, — пошлый Крылов и редкостно талантливая, но не
сумевшая серьезно взглянуть ни на свое дарование, ни на искусство, Савина.
Титанической Ермоловой, поэтому, было решительно нечего делать, она задыхалась
от бездействия, от нравственного одиночества, от бессилия и незнания, куда же
девать свой неприкладной, не нужный начальству, стихийный талант. Молодой Южин,
пришедший к упадку этому, был беднее всех названных природными данными к
сценическому искусству, но никому из них не уступал, а многих превосходил
страстною любовью к театру, не говоря уже о том красивом и благородном самолюбии,
энергия которого последних делает первыми. Теперь, в дни триумфа, не горько
вспомнить, а трудны были первые годы Южина пред избалованными, упрямо
консервативными в театральных вкусах своих, москвичами. Фигура, голос,
холодноватость дарования, остатки молодого дилетантства, даже самая
интеллигентность, университетское образование, княжеский титул артиста, —
давали поводы к предубеждению и насмешкам. Что ставилось в заслугу
Писареву, — в Южине высмеивалось! Пред Оболенским-Ленским несчастливцеская
ненависть к образованному актеру из князей почему-то молчала, а на Южина
бросалась с воем и оскалом всех зубов. Газетной поддержки и рекламы Южин никогда
не знал . Я почти ровесник
его годами и свидетель его московской карьеры. Пресса 80-х годов, все
время, бросала ему камни под ноги, — и, случалось, пребольно. А он
морщился, да шел вперед, кряхтел, да шел! Один «Гамлет» чего ему, в свое 12 время, стоил! Ах, милый, как я помню ваши в
«Гамлете» сапоги со скрипом! Наверное, и сам когда-то что-то острил на их счет.

Нельзя видеть перед
собою длящуюся работу железного характера без того, чтобы не проникнуться
уважением к нему. И вот — Южиным начинают интересоваться, потом
увлекаются, Южина начинают понимать, Южин становится нравственным центром
труппы, интеллектом ее сложного организма, магнитом публики, Южин — первый
актер Малого театра. Первый — не только по ролям и влиянию, но и по
нравственному праву, по убеждению и симпатиям
зрительного зала и — я уверен — большей части его товарищей по сцене.
Делается так, что, — уже в половине девяностых годов, — можно,
пожалуй, Малый театр отставить от Южина, но не Южина от Малого театра. Потому
что Южин — его душа, его спасение, его движущая сила, его вдохновение и
жизнь.

Великою заслугою
Южина было, что, с первых же шагов своих в Малом театре, он догадался, что
песенка счастливого фонтана талантов-самородков спета. Иссяк фонтан, и
рассчитывать на его драгоценные выбросы больше нельзя, а пришло время —
«на Бога надейся, а сам не плошай»: помогать природе интеллектом, любовным
трудом и знанием, воскресить школу, взяться за давно уже забвенное и чуть не
презренное хоровое начало. Вокруг Южина сгруппировалось несколько артистов,
сознательно или бессознательно подчинившихся его влиянию, пошедших его дорогами
и к его целям. Nomina sunt odiosa , но именно таким образом выработался тот
блистательный хор из солистов, то согласное дружество крупных
индивидуальностей, та «игра по нотам», которые символизировались для девяностых
годов словами — «ансамбль Малого театра».

Лишь на фоне такого
ансамбля могла зародиться общая мысль о замене театра артистической личности 13 театром режиссерского ансамбля,
осуществленная впоследствии Вл. Ив. Немировичем-Данченко и
К. С. Станиславским. Повторяю: последние могли воздвигнуть свое
здание — лишь на южинской формации актера — образованная,
сознательного, мыслящего, а потому и покорного внушениям образования,
сознательного слова, повелительной логической мысли. Раньше они не нашли бы для
постройки своей нужного материала. Их идея, их план, но первые кирпичи сработал
еще в восьмидесятых годах Южин.

Насколько
сознательно трудился Южин в ансамбле Малого театра и как глубоко и детально
понимал он его, лучшее свидетельство — пьесы князя
А. И. Сумбатова, похожие на партитуры Направника, написанные для
образцового оркестра, — как итальянцы говорят, — dei professori . Каждое лицо создавалось автором по
предвкушению не только литературному, но и сценическому, имея пред глазами
актера или актрису, которые будут впервые исполнять пьесу. Таланты родной
труппы любовно изучены Сумбатовым до последних мелочей, и каждому автор дает
программу проявиться во всем, посильном ему, диапазоне, со всем, свойственным
ему, тембром. Любопытнейшим образцом такого письма, насквозь изучившего и
постигшего свою ближайшую цель, является роль Зейнаб в «Измене». Она до такой
степени написана для великой нашей Ермоловой, что все не Ермоловы теряются в
ней, как карлицы в платье великанш. Все без исключения оказываются бледны и
жалки. Эта манера — постоянное профессиональное самопожертвование
Сумбатова. Он работает слишком для Москвы. Часто смотря его пьесу в Петербурге,
Киеве, Нижнем Новгороде, даже в очень хорошем исполнении, недоумеваешь, как
будто глазу твоему недостает той или другой привычной краски. Да, так оно и
есть: это — не достает в спектакле — Лешковской, Рыбакова, Правдина,
самого Южина, Падарина, 14 на исполнение которых
рассчитывалась пьеса. Я особенно
ярко испытал такое впечатление, смотря в Петербурге «Ирининскую Общину».
Оловом, пьесы Сумбатова это — последнее слово и лебединая песня личного
ансамбля, слагающегося сочетанием амплуа, выношенного тридцатилетием бытового и
салонного театра.

Не буду
останавливаться на заслугах ваших, Александр Иванович, как усердного проводника
в театр наш начал европейской сцены и, в особенности, западной романтической
драмы. Тут мы разойдемся с вами во многих симпатиях, начиная с любимца вашего,
Виктора Гюго, который, для меня лично, и по-французски трудно выносим, а
по-русски совсем уже — вещь, в большом количестве нестерпимая. Я должен
сознаться, что еще недавно с позором сбежал из Com é die Fran ç aise , когда Мунэ-Сюлли и Поль Мунэ разделывали « Hernani ». Словно многолетие в пяти актах… Ну, в
четвертом я не выдержал — стало смешно. Соседи косятся… Лучше уйти. Но
когда вспомнишь, что Виктора Гюго вы противопоставили в Москве, как некую
идейную плотину, наплыву из Петербурга Виктора Крылова, что вы отстояли им
Малый театр от разврата тогдашней Александринки, — то и тут нельзя не
сказать вам искреннего спасибо. Вашими усилиями десятки раз спасался репертуар
театра от казенной пошлости. Вы облагородили свой театр. Вы возвратили ему
Шекспира, на котором суеверный страх актерский поставил для Москвы знаки табу
чуть ли еще не с мочаловских времен 1* . Вы
дали, вы заставили дать достойную работу таланту Ермоловой — быть может,
самой великой трагической актрисе, какую имел XIX веке!

15 В разгар передовых
реформ Александра II, старообрядцы писали ему в своем благодарственном
адресе: «В новизне твоей, государь, старина нам слышится». Я готов повторить эти красивые слова и
теперь, когда так много говорят о вас, как обновителе Малого театра и
руководителе его к передовым целям искусства. Да, вы в сценическом
искусстве — новизна, потому что ново все, хорошо забытое, но, на самом-то
деле, — именно, старина в вас слышится. Что значит творить историю? Понять
гибель отжитого прошлого, отречься от власти его над настоящим, но выбрать из
него жизнетворные элементы, способные жизнь же новую развивать, и обратить их удобрением
на почву, в которой трепещут посевы будущего. Ваша, Александр Иванович, роль в
Малом театре была именно такова. Из развалин славы его вы вынесли немногие
лучшие его традиции, которые еще не успели одряхлеть и опошлиться к
80-м годам. Вы заключили дружеский боевой союз с лучшими людьми и силами
искусства, которых то время оставило в наследство Малому театру. Этот союз
длится и посейчас, не ослабленный годами, но, напротив, окрепший. Он ушел
далеко с того места, где был заключен, вы привели его к новым задачам, к новым
берегам, но — «в новизне твоей старина нам слышится». Если в Малом театре
звучит еще его былая слава, сверкает мельком то вечное, чем был он дорог и что
исторически необходимо от него сохранить, — это почти всегда следы вашего
воздействия и влияния, дело вашей памяти, вашего критического выбора и вкуса.

16 Вы справляете свой
артистический юбилей в годах, когда французский или итальянский артист только
сознает себя зрелым и начинает вторую молодость. Наша интеллигенция —
увы! — сдает и выходит в тираж много раньше. Но вы — типический
западник, настоящий европеец во всей своей деятельности, — авось,
выдержите западный характер и останетесь европейцем и в этом отношении. Вы из
тех счастливых, истинно талантливых и желанных
людей, которых нельзя вообразить без любимого дела, как любимого их дела —
без них. Южин без Малого театра, Малый театр без Южина, это — какая-то
бессмыслица. Человек вы могучий, ясноголовый, жизнерадостный. Пред вами еще
многие-многие прекрасные годы служения искусству и публике. От души желаю,
чтобы они затянулись как можно дольше. Когда же ударит и для вас час роковой
усталости, повелевающей отойти в сторону от артистических волнений, — я
думаю, что тогда каждый друг русского искусства пожелает и для вас, и для
родного дела вашего того же, чего и я вам сейчас на тот далекий случай желаю.
Чтобы артист-творец, посвятивший всю жизнь своей задаче — стать опорным
столпом Малого театра, вынесший на плечах своих честь и славу его в самые
трудные для него времена, оказался неразлучным с любимым своим театром до конца
дней своих. Чтобы тот, кто в молодости своей спас Малый театр от
преждевременного разрушения, — в пожилых и старых годах своих остался
властным руководителем и вдохновителем учеников и продолжателей своих 2* .

Стой, машинист, при
машине, тобою созданной, покуда она идет, а ты дышишь!

Князь
А. И. Сумбатов выпустил в свет полное собрание своих сочинений —
огромные три тома, полные драм и комедий, предназначенных не столько для
чтения, сколько для сцены. Если бы я чувствовал себя драматургом par excellence , то — либо вовсе не издавал бы своих
пьес, ограничиваясь печатанием их в количестве, потребном для
специально-театрального, промышленного, так сказать, сбыта, либо, наоборот,
печатал бы их сразу в двух редакциях: вот как эта пьеса должна идти на сцене, а
вот — прочтите все, что я, автор, хотел в ней сказать, развить, оттенить.

Сцена — дело
грубое. Ярко освещенная рампою, она — вроде экрана, воспроизводящая картины
волшебного фонаря: весьма эффектные, с западающими в память контурами и
красками, но декоративные, воспроизводящий лишь общие черты предметов и сильные
лишь общим впечатлением. Книга — дело тонкое. Пьеса в книге не блестит
эффектами, вы не замечаете одним взглядом ее декоративного размаха и лишь
понемногу, страница за страницей, постигаете внутреннюю прелесть контуров и
красок, облекающих ее типы и действие. В книге вы с удовольствием и с
благодарностью к автору читаете лирическую тираду, объясняющую вам тот или
другой характер, но на сцене весьма благоразумно выбрасываемую, ибо она «не
сценична», «тормозит действие», то есть, попросту говоря, наводит на слушателя
тоску. Не думайте, господа, что это бывает только с фальшивыми лирическими
местами, с дурными философскими диалогами и т. п. Нет, длинная
отвлеченность, которую вы с наслаждением воспринимаете в чтении, всегда скучна,
провозглашаемая со сцены. Исключений 18 из этого весьма
немного, да и те надо отнести скорее к интересу субъективным искусством актера,
чем объективным творчеством автора. Когда мы говорим в театре.

— Посмотрим, как-то
выйдет у этого Отелло монолог перед сенатом, у Натана рассказ о трех кольцах, у
Гамлета — «Быть или не быть»?

Тогда мы,
собственно, подразумеваем:

— Если ему удастся
не позволить нам зевать от таких несценичных моментов пьесы, то, стало быть,
он, действительно, недюжинный актер.

И вот почему Шекспир
решительно несносен в исполнении посредственностей, и вот почему даже самая
яркая знаменитость играет Шекспира не «гольем», но в сценических
приспособлениях текста и с перестановкою сцен.

Обыкновенно, знатоки
называют подобное обращение с классиками варварством. Но публика за него
благодарна. Публика — коллекция не знатоков, но людей, ищущих впечатления
внешнего, но сильного, эмоции мгновенной, но захватывающей. Она сходится
смотреть, слушать и реагировать на зрительные и слуховые впечатления
непосредственным чувством, а не мыслить и смаковать en connaissance de cause . Натура высоко-эстетическая, вроде Гамлета,
с интересом следит за монологом актера о свирепом Пирре, потому что свирепый
Пирр этот дает ей толчок к ряду новых самостоятельных идей и образов. Но
обыкновенный зритель, — Полоний, которому до свирепого Пирра и Гекубы в
трауре столь же мало дела, как до прошлогоднего снега, — беспокойно
двигается на стуле и ворчит:

— Это слишком
длинно!

Он зевает,
сморкается, кашляет… Кашель — это вечный спутник театральной лирики и
философии, ибо в публике всегда бывает очень много Полониев и очень редко
попадаются Гамлеты. И, чтобы 19 Полонии не ворчали, не
сморкались, не кашляли, когда говорит Отелло, Лир, Натан, Сид, нужен
актер-громада, Сальвини, Росси, Зонненталь, Мунэ-Сюлли. Да и то они гораздо
меньше влекут к себе Полониев, чем любая буржуазная пьеса-схема, производством
коих легко и практично занимается современная драматургия.

Пьеса-схема, именно,
работает в расчете на волшебный фонарь, огоньком которого должно явиться
дарование и субъективное творчество актера. Она набрасывает контуры действующих
лиц, ситуации, настроения, создает разнообразные по формам, но одноцветные
силуэты; раскраска же их и освещение всецело зависят от актеров-исполнителей.
Это называется писать со знанием сцены, писать выгодные роли. «Он хороший
драматург; он сцену знает, и все роли у него всегда прекрасные».

Кн. Сумбатов,
среди наших драматургов-схематиков, несомненно, занимает почетное, а, быть
может, и первое место. Он именно знаток сцены — в некотором роде,
российский Сарду, который превосходно понимает, какой штрих картины выйдет на
экране волшебного фонаря даже при слабом освещении картины, какой не выйдет и
при сильном. Поэтому все без исключения пьесы кн. Сумбатова имеют успех
даже в исполнении любителей и посредственных трупп, а на образцовых сценах
многие из них производили большое и сильное впечатление и долго держались в
репертуаре. «Цепи», «Муж знаменитости», «Старый закал», «Арказановы», «Листья
шелестят», «Закат», «Джентльмен», и т. п. доставили Савиной,
Ермоловой, Федотовой, Гореву, Ленскому, Южину, Дальскому etc . роли, которыми артисты потрясали сердца и
научали Полониев не кашлять в театре.

Знание сцены есть
своего рода интуиция. Оно может даться капризом судьбы и «гуляке праздному» 20 человеку необразованному и даже
безграмотному. Nomina sunt odiosa , но такие драматурги имеются на Руси. Сцену
планирует куда лучше Островского, а глуп, как пробка, и образования среднего, alma mater с Альмой Фострем смешивает. И герои
его — такие же: все великие истины из энциклопедических словарей
провозглашаюсь, да предаются любви по Мантегацце в переводе Никольской улицы
или Щукина двора. Нечего и говорить, что умный, образованный кн. Сумбатов
не головою, а десятью головами выше подобных знатоков. Это — автор
литературный, внимательно следящий за течениями общественной жизни, спешно и
довольно метко, по временам, переносящий фигуры и сцены их на театральный
экран. Менестрель, Пропорьев, Кастул — не типы, а схемы типов, но типов,
живых, современных, — можно сказать, вскакивающих в телегу жизни на полном
скаку ее.

Работал Сумбатов
огромно, наработал много, и надо признать: с каждою новою работою шел вперед и
по литературности приемов, и по литературности слога. Язык «Заката»,
«Джентльмена», «Старого закала» — щегольской, в сравнении с неряшливым
глаголом какого-нибудь «Сергея Сатилова».

В этой драме,
излагающей любовь образованного мужика к даме-страдалице в лапах деспота-мужа,
есть странное семейное сходство с юношескими драмами Белинского и
Лермонтова, — сходство инстинктивное, потому что пьесы эти в год написания
«Сергея Сатилова» еще не были известны. Очевидно, — пред лицом
торжествующего насилия и кознодейства, все юноши проникаются благородным
протестом, одинаковым не только по духу, но схожим даже в формах выражения.
Благородство мысли не мешает быть «Сергею Сатилову» пьесою очень слабою, —
для автора даже лучше, пожалуй, что этот грех его юности миновал сцену.
Впрочем, ведь и юношеские драмы Лермонтова и Белинского тоже очень плохи…

21 Чуткость к
общественной жизни сопровождается в драмах кн. Сумбатова хорошим, честным
направлением симпатий и антипатий. Он — как почти все литераторы-москвичи,
представитель не слишком яркого, но стойкого и убежденного либерализма мысли и
слова, автор гуманный, типический интеллигент, с программою, ясно и определенно
различающею общественное добро и зло по наследственным программам шестидесятых
годов. За добро он всегда стоит горою, а если не слишком громко и храбро ратует
против зла, то тут не вся его вина: пьеса русского драматурга на сцену сквозь
тройную цензуру идет, а с тройною цензурою много не напротестуешь.

К сожалению, я не
могу написать воспоминай о В. Ф. Комиссаржевской, потому что мало ее
знал. Главные шумы ее театральной славы начались уже после меня, — я
потерял русский театр из вида в конце 1901 года, следовательно, В. Ф.
знаю только, как артистку императорских театров, что далеко не в состоянии
целиком определить ее артистическую величину. Из последующего периода ее
деятельности, в самостоятельной творческой работе и антрепризе, я видел
В. Ф. только в «Детях солнца» в Пассажном театре, при коротком наезде моем
в Петербург в 1905 году: вообще, последний русский спектакль, который я
видел, потому он мне хорошо запомнился. Играли скверно, за исключением,
конечно, самой 22 Комиссаржевской и
Уралова, ролью Чепурного, сделавшего себе столичное имя. Вера Федоровна
превосходно читала великолепные стихи, освещающие порядком-таки нудную и
скучную роль ее, и была
изумительно сильна в истерических финалах, которыми изобилует эта тоскливая
пьеса. Но, в общем, заметно было, что играет она без любви и несколько
недоумевает пред тем, что играет, — работает честно и взвинчивает себя,
как может, но чувствует, что это — «не то» ну, и выходит «не то».

Вот что, пожалуй,
интересно будет вспомнить. Как известно, некролог
В. Ф. Комиссаржевской удивил многих возрастною датой. Она родилась в
1863 году, значит, умерла около 47 лет. Этою датою был и я удивлен,
так как считал Веру Федоровну годах в 43 – 44-х, не более. Моложавость же
ее делала то, что и за эти-то годы, случалось, при жизни артистки, спорить со
многими, даже близко ее знавшими, напр., еще недавно с
С. И. Гореловым. И на этих-то годах я решался настаивать только
потому, что имел в памяти одно раннее выступление В. Ф., о котором сейчас,
кажется, все позабыли. Это было в Москве, в Пушкинском театре. Полулюбительский
спектакль, в котором участвовал юноша Станиславский и молодая барышня,
готовившаяся к оперной карьере, В. Ф. Комиссаржевская. Весь состав
спектакля не помню, но, между прочим, шла сцена из «Каменного гостя» Пушкина,
В. Ф. играла Лауру и пела вставные испанские романсы: «Я здесь, Инезилья»
Даргомыжского и другой какой-то. Дату этого спектакля установить очень легко:
он вышел страшно траурным, так как в этот самый день умер в Москве
А. Ф. Писемский, и в фойе был наскоро поставлен бюст его, увенчанный
лаврами: и окутанный флером. Значит, 21-го января 1881 года.
29 лет тому назад.

Лаурою В. Ф. я,
конечно, не помню, но, вообще-то, 23 пела она прелестно, и,
если бы в русской опере пользовался успехом тот род лирической музыки, которому
посвящена парижская Opera Comique , В. Ф.
сделала бы не меньше в карьере оперной, чем в драматической, и, по всей
вероятности, мы имели бы Шаляпина-женщину раньше, чем пришел Шаляпин-мужчина.

Кто слыхал
В. Ф., как исполнительницу романсов, или вспомнит ее в Ларисе Огудаловой,
согласится, что это так. У нее были от природы все достоинства, создавшие
громкую славу Олениной Д’Альгейм, да еще очаровательнейший по тембру голос и
поэтическая наружность: два дара, которых высокоталантливой пропагандистке
Мусоргского, к сожалению, не достает.

Как ни громадна
роль, сыгранная В. Ф. в русском искусстве, можно смело и с большою грустью
сказать, что эта богатейшая женская натура и могла бы, и должна была бы сделать
гораздо больше, и не ее в том вина, если не сделала. Виновато позднее
вступление ее на сцену, куда она пришла, как в убежище от тяжелой жизни,
надломленною тридцатилетнею женщиною, — значит, оставив в частном быту
лучшие силы молодости, красоты, энергии, темперамента. Это был человек, уже
сломанный: «острою секирой раненая береза»… Несчастнейшая неудачница-женщина
превратилась в счастливейшую удачницу-актрису и создала целую эпоху в
искусстве. Но — вообразите себе Веру Федоровну не истратившею лучших лет и
сил жизни в несчастном браке, вообразите ее в нормальном развитии
артистического призвания, как Савину, Ермолову, Федотову, Дузе, — с
шестнадцати-семнадцати лет!.. Ведь это такая стихийная возможность, что о ней
жутко подумать! взглянуть — шапка валится!

— Громада! —
сказал о Комиссаржевской покойный Рощин-Инсаров, родственный ей талантом, да и 24 судьбою: тоже поздний дебютант, тоже рано
взятый у искусства преждевременною смертью.

Я не был поклонником
В. Ф. в девяностых годах. Талант ее, несомненный и сильный, однако,
утомлял меня, всегдашнего искателя бодрых нот, минорным однообразием, чеховским
звоном надорванной струны. Что артистка большая, этого только слепой и глухой
мог не видеть и не слышать: достаточно было уже одной Ларисы в «Бесприданнице»,
для которой она сделала гораздо больше, чем сам Островский, в которой она
создала первую ибсеновскую роль гораздо раньше, чем пришел на русскую сцену и
овладел ею сам Ибсен. Ни Федотова, ни Ермолова, ни Савина не угадали, что такое
Лариса, как и Островский не понимал глубины, которую создал. Если бы
Комиссаржевская ничего, кроме Ларисы Огудаловой, не сыграла, то и тогда имя ее
осталось бы незабвенным в русском искусстве, ибо роль эта была, в ее
исполнении, не только великим артистическим откровением, но и знамением
общественного настроения. Комиссаржевская играла Ларису не талантом даже, но
кровью сердца своего и поднялась в ней на такую высоту скорби, которая доступна
только крыльям гения. Женщина, загубленная российскою паратовщиною, гениально
отомстила за себя — выплакала горе свое и всех бесчисленных Ларис русских…
Лариса Комиссаржевской — это Гамлет Мочалова, Любим Торцов Садовского,
Катерина Стрепетовой, Орлеанская дева Ермоловой: роль историческая, ибо историю
творящая.

Но сознавать
артистку большою и любить ее — два дела разные. Поэтому, отдавая полную
справедливость многообещающим данным В. Ф., я очень ясно чувствовал в то
же время, что она — «не моя артистка», и частенько находил ее скучною,
преувеличенно скорбящею, злоупотребляющею красивым звоном вечной печали в
удивительном своем голосе. Притом, и 25 видать-то ее
приходилось все в Александринском театре, противнейшем и условнейшем
учреждении, которое я всегда искреннейше терпеть не мог. Едва войдешь в него,
он уже вселяет предубеждение, что будет казенно и скучно, — одинаково,
неизменно, самодовольно; слева почтительно, справа снисходительно; игра
отвратительная, заслуженная, пенсионерская; у этого — Владимир, у
той — медаль на орденской ленте… патентованные, жалованные… ну, какая же
радость воспринимать этакое, будто бы «свободное художество»?.. Несомненно, что
бывали моменты на Александринской сцене, когда В. Ф. Комиссаржевская
казалась, воистину, «белою голубкой в стае черных воронов» — единственным
живым человеком среди больших, но омертвелых талантов, среди великолепных
чиновниц и чиновников сценической игры. Но это были моменты. А, в общем,
чувствовался человек не в своей тарелке и не на своем месте, воющий с волками
по-волчьи, но, так как он — не природный волк, а пришлый и довольно поздно
пришлый, то — куда же ему до настоящих-то волков!.. Притом, и ерунду же
приходилось играть В. Ф. в те плачевные времена! Когда начинала Ермолова,
ей тоже пришлось переиграть массу глупых ролей, но был еще обязателен для
драматурга некоторый общественный смысл и гражданский огонек: было, за что хоть
зацепиться темпераменту актрисы… Комиссаржевской суждено было начать рядом,
воистину, трясинных ролей. Неврастеническою тиною чуть не десять лет ее
пичкали.

Удивительно еще, как
выдержала эта хрупкая, болезненная женщина, вся истерзанная хирургическими
операциями, — и не сломала и не вывихнула таланта своего на глупых
истерических эффектах, которые, подметив, что «Комиссаржевская может»,
беспощадно подсовывали ей александринские поставщики! Впоследствии в своем
гастрольном репертуаре, 26 В. Ф. из
репертуара Александринки не оставила ничего кроме ролей классических —
«Бесприданницы», «Норы», «Чайки» и — надо к ним добавить далеко не
классическую, но эффектную «Волшебную сказку» Потапенки.

Я видел все боевые,
решительные спектакли Комиссаржевской за 1896 – 1901 годы:
«Нору», «Волшебную сказку», «Борцы», «Накипь», «Идиот»… О последнем спектакле
недавно вспомнил Дорошевич, слагая хвалебную песнь юбилярше Савиной.
Действительно, последняя, в знаменитой сцене объяснения между Настасьей
Филипповной (она) и Аглаей (Комиссаржевская), собрала все средства своего
громадного таланта и разбила молодую соперницу наголову. Но — даже самые
пылкие поклонники Марьи Гавриловны сознавались: Пирровой победой. Как
актриса , Комиссаржевская
оказалась безгранично слабее в средствах, технике, темпераменте, — как
натура , гораздо глубже,
нужнее, целесообразнее во времени, в способности откликаться струнным эхом
страждущему духу эпохи. Когда Александринский театр проваливал чеховскую
«Чайку», чувствовал ли он, что в этот роковой вечер он сам умирает морально, и —
из всего букета исполнителей — останется живою, и будет отныне жить, и
будет жизнь искусства за собою вести — только одна, менее всех ихняя и
совсем не ко двору им пришедшаяся, — сама «Чайка» —
В. Ф. Комиссаржевская?..

Вполне я оценил
Комиссаржевскую и понял ее высшее значение после того, как очень долго ее не
видал, и, тем не менее, приходилось чуть ли не каждый день о ней с кем-нибудь
разговаривать. Хорошие люди унесли эту актрису с собою в Сибирь и эмиграцию,
как часть родины, — и нельзя не подчеркнуть этого: из всего русского
артистического мира, чрезвычайно богатого крупными силами, только ее одну
унесли, да коллектив московского Художественного 27 театра. И то когда и где о ней говорили, и то, как говорили,
необыкновенно ясно выставляло на первый план то обстоятельство, что этот
грустный, надломленный, осенний цветок позднего таланта дорог всем, как
необычайно верный и современный символ, измаянной русской действительности… В
стоне этой цветущей души звучали стоны, которыми лютые безвременья наши всю
необъятную русскую степь страдалицу тосковать научили:

— Добрый человек, Были мы цветами, Покосили нас Острыми косами. Раскидали нас Посредине луга, Раскидали врозь, Дал друг от друга. От лихих гостей Нет нам обороны, На главах у нас, Черные вороны. На главах у нас, Затмевая звезды, Галок стая вьет, Поганые гнезда…

Поэтесса беззвездной
ночи — мученица вороньего засилья — напрасная чаятельница светлоокого
орла-освободителя и мстителя… Так жила Русь — так играла Комиссаржевская.
Как же было ее не любить? Как же было не обожать ее, маленькую Русь-страдалицу,
большой Руси, раскинувшейся от Владивостока… вы думаете: я скажу, — до
Вержболова или границы? Нет: до Парижа, Лондона, Лигурийского берега, потому
что полмиллиона русских изгоев, выброшенных за рубеж отечества в Европу, не
должны быть забыты в хоре погребальной скорби, и плач их по Комиссаржевской был
всеобщий, тяжелый, горький плач… «У счастливого недруги мрут, у несчастного
друг умирает!»

28 Великолепная русская
актриса, М. Г. Савина, избрала девизом своим красивую фразу —
«Сцена — моя жизнь». Это сильно уже тем, что откровенно и правдиво.
Женщина не побоялась гордо и ясно указать порог, на котором кончаются ее
посягновения, жертвенник, перед которым сгорает ее существо, во славу
совершенно определенного, самодовлеющего бога, воля коего для нее —
всепоглощающий абсолют. Это определенность и последовательность мировоззрения,
ограниченного специальным искусством, страшная творческая сила. Громадный
артистический авторитет М. Г. Савиной, созданный мощным 40-летним
напряжением такой силы, — наиболее выразительное тому свидетельство.
В. Ф. Комиссаржевская принадлежала совсем к другому типу артисток.
Сцену и искусство она любила страстно, но вряд ли согласилась бы подписаться
под савинским девизом, потому что — поздняя актриса — она понимала и
чувствовала театр силою отнюдь не самодовлеющею, но служебного, и очень
догадывалась о таких солнцах, при которых свет театральных рамп уже тускнеет и
становится ненужным. Когда я прочитал, что В. Ф. умирала, разочарованная в
театральном искусстве, — я этому охотно поверил. Эта великая актриса могла
бы, однако, и не быть актрисой. Она была актрисой потому, что громадный
наследственный талант указал ей сцену, как ее природное средство к подвигу
жизни:

— Идти в мир и
служить миру!

Средство, но не
цель. Средства могли быть другие и многие. Но цель — одна. Именно:

— Идти в мир и
служить миру.

Она это и делала.
Служила. Не искусству, но миру чрез искусство.

Я знаю, что кто-либо
из фанатиков оптического обмана, именуемого «искусством для искусства»,
прочитав эти строки, воскликнет:

— Так нельзя! Вы
превращаете в сценическую 29 утилитаристику и
служебницу ту художницу, которая больше всех актрис русских работала для
самодовлеющего искусства, основала совершенно оторванный от жизни, ирреальный
театр для театра, отдала ему свой капитал, свой талант, свою славу, не
останавливалась ни пред какими жертвами, пошла в ученицы к
г. Мейерхольду и пр., и пр.

Я отвечу:

— Не будьте
близоруки и не поддавайтесь оптическому обману, а лучше обратите внимание на ту
решительную, почти самоубийственную резкость, с которою Комиссаржевская
зачеркивала периоды своих коротких очарований, — и как их много было, этих
периодов! Это женщина великого искания и бесконечных проб… В ней жила неясная,
слов себе не находившая, но большая учительная идея, глубокий философский
инстинкт. Ее тайная сила искала себе воплощения и бросалась от формы к форме, с
презрением разбивая каждую испробованную форму, как скоро она оказывалась без
сильною вместить то загадочное пламя, которое Комиссаржевская так богато в себе
чувствовала, но определить характер его не успела и выразить его полностью не
смогла. Период мистический, период граждански-революционный, период
неоромантизма, «искусства для искусства», стилизации и пр. В каждое
средство она, как возовая лошадь, впрягалась, и везла, везла, везла, покуда в
один печальный день не убеждалась, что воз ее нагружен не сокровищами, но
пузырями. Тогда она, без жалости к потраченным силам, опрокидывала старый воз в
канаву и искала нового, в который бы запречься… Эта женщина понимала
общественную роль актрисы. Она хотела быть деятельно полезною обществу и
толкать его вперед. Часто она не знала, куда и как, но тогда вверялась
инстинкту или людям, бравшимся ею руководить, говоря, что они-то, где «вперед»,
знают. Инстинкт 30 иногда обманывал, люди
иногда оказывались шарлатанами и самозванцами, но в самых ошибках и промахах
своих Комиссаржевская прекрасна и трогательна, потому что ее заблуждения
происходили из чистой души и прекрасных намерений, ее метания, неловкости,
непоследовательности истекали из пламенных усердий деятельнейшей любви к
человечеству. Какая актриса не любит успеха? Несомненно, любила его и
Комиссаржевская. Но посмотрите, — как геройски жертвовала она своим
успехом, как безжалостно рисковала им, как бесцеремонно заковывала в новые цепи
свой талант, коль скоро озаряла ее новая идея и новая надежда, и открывались
пред нею возможности и перспективы новых, не пробованных еще, путей. Я назвал выше Комиссаржевскую
«маленькой Русью». В этом качестве ей далеко не чужд был и великий двигатель
большой Руси — «авось». В беззвездной ночи, под торжествующим галочьим
гомоном, шла она, светло-туманная, на авось к неясным, чуть брезжащим
рассветам. И авось за авосем ей изменяли, и новые авоси под руку ей совались, и
за каждый авось хваталась она с самоотверженным энтузиазмом, и, покуда авось
владел ее умом и воображением, ей для авося ничего не было жаль… Один из
величайших ее авосей — американское путешествие. Достаточно было бы Вере
Федоровне явиться в Нью-Йорк с репертуаром, приспособленным к потребностям
тамошней русской колоти, чтобы возвратиться с большими деньгами, с громовою
славою, в бессчетных лаврах. Но в это время ею безраздельно влиял авось «нового
театра», и она предпочла провалить свою поездку, но не изменила еще
неизношенному авосю. Когда же износила его, то порвала с ним в один день!..

Все Комиссаржевские
разнообразно талантливы, и обилие талантов обрекает их на долгое искание 31 самих себя. Ни одна из них не нашла своей
дороги рано, в первой юности. Это и недостаток их, и огромное достоинство.
Они — поздние дебютантки, но, зато, на дебют свой приходят, уже как
вызревшие — в темноте и тишине неизвестной — художницы. В их
искусстве не чувствуется веселого дыхания свежей полудетской юности, но, зато,
никто лучше их не в состоянии рассказать о молодости грустную сказку, как ей
хочется жить и не во что жить, — «аль у девицы крылья связаны, аль пути ей
все заказаны?»

Прекрасное и
многострадальное существо потеряла Россия. Я не разделяю покаянной истерики
многих, рыдавших в некрологах и речах: это мы тебя не уберегли! мы тебя
погубили! отпустили! Ну — как бы это «мы», сколько бы сие «мы» не было
коллективно, берегли Веру Федоровну? В Александринке, что ли, ее консервируя?
Так за что же живого человека в могильном-то склепе морить? Это, пожалуй, не
лучше для духа, чем оспа для тела. И как бы это «мы» не отпустили Веру
Федоровну? Сами же пишете на венках: «вольной чайке»… Разве чайку в клетке
держать можно, хотя бы самой великолепной и благоустроенной? В зоологических
садах имеются крытые бассейны для водяной птицы, в том числе и для чаек,
но — те чайки уже лишь полу чайки: они не вольные… Можете вы себе
представить Веру Федоровну счастливою без воли — лететь, куда влечет ее
очередной «авось» огромной души? Я не могу.

Нет, у русского
современного общества и без того достаточно грехов, чтобы взводить на него еще
не существующие. Перед Комиссаржевскою общество ничем не виновато, а — тою
беспримерною любовью, что обнаружил всероссийский, повсеместный, всесословный,
всевозрастной взрыв горя общественного над свежим ее гробом, оно даже показало
себя с такой симпатичной и необыкновенной стороны, которую 32 в нем, откровенно сказать, даже и подозревать
было трудно. За холеру Чайковского, за ломовика, раздавившего Кюри, за оспу
Комиссаржевской общества ответственны быть не могут, — это стихийные
несчастия… А вот какое только теля у пана Бога съело это злополучное
общество, — коллективный Макар всероссийский, — что валятся на него,
злополучного, все-то шишки?

Зачем жива собака, кошка, крыса, А ты мертва… Корделия! Корделия!..

Ушло существо,
которое любило и которое любили. Любили, потому что оно любило. Выло ей имя
Вера — и великая вера жила в ней, и живая любовная вера ее зато окружала.
Была Вера и трепетала в Вере идея. Смутная? Пусть. За то неугомонная,
страстная, ищущая. Недосказанная? Пусть. Зато — как сновидение золотого
века… «Честь безумцу, который навеет человечеству сон золотой!» Вера Федоровна
хотела быть и была именно такой великодушною безумицею. Непрестанным метеором
металась она по России, навевая золотые сны на грустные города безнадежной
провинции, и была неистощима в разнообразии снов: когда иссякал один бодрящий
источник, открывала другой, — и все целиком, ничего не оставляя себе,
дарила русскому миру… Русская интеллигенция — страждущая, тоскующая,
бессильная, безвольная, безнадежная, само оплеванная и оплеванная чужим
усердием, — потеряла в Комиссаржевской одну из немногих добрых фей своих и
едва ли не самую могучую. Завещала ли прекрасная фея кому-нибудь свою
спасительную, живящую силу? Где, в чьей руке блеснет новым солнцем ее
чудотворный магический жезл?

Сказать по
правде, — лучше пройти молчанием вопросы эти… В сомнениях покачиваются
головы…

33 Талантов в России
много, актрис хороших было, есть и может быть предостаточно. Были любимицы
публики и будут… Но Комиссаржевской н ет.

Повторится ли?

Вряд ли скоро. Не то
время. Боюсь, что Время не то!

Нет худа без добра,
и все к лучшему в этом лучшем из миров. Угасла светлая жизнь, один из прекраснейших
огоньков в русской ночи, но — даже самою смертью своею Комиссаржевская еще
раз сослужила русскому обществу великую службу, осветив последнею вспышкою
своею, что оно такое, это удивительное общество, и есть ли в нем что-либо
общее, способно ли оно к общности.

Скажу без всякого
преувеличения, что, за весьма долгий срок, что я из-за границы слежу за печатью
русской, впервые объединила ее и прошла по ней облагораживающая волна искренней
скорби, — непосредственно, без задних целей и соображений, тянущих перо к
красивой фразе и понукающих уста к декламации.

О Комиссаржевской
просто «взвыли» — и это очень хорошо. В шуме и треске болтовни о сильных
чувствах и сильных ощущениях, в которую разменялись за последние пять лет
недавние экстазы русского общества, — право же, казалось, — люди
разучились понимать прямоту горя, наглядность потерь, живой ужас крушений и
разочарований. Притупленные нервы отвечали только впечатлениям вымысла,
выверта, фразы и позы. До того, что глаза стали совершенно спокойно скользить в
газетах по реальным цифрам, хотя бы, смертных казней и увлажняться лишь, когда
нам о смертных казнях рассказывает 34 поэт или беллетрист,
который никогда, конечно, страха смертной казни не переживал и самой смертной
казни не видал, а только воображает ее, как бы она должна была происходить по
его — от себя — фантастическому представлению. Выдумку подай! Хотим
выдумки!

Тень театрального,
не настоящего лежала в эти дни решительно на всех коллективных проявлениях
русской — хотел сказать — души, да неверно: именно души-то и не было.
Великая всероссийская комедия, называемая Государственною Думою, этот
политический пирог с притворством, загнутый на четыре угла, выучила нашу родину
примером своим, покуда лишь одной науке: «делать вид». Жизни нет, но —
«делай вид, что живешь», кругом Азия Азией, но «делай вид», что Европа, никто
ни справа, ни слева ни на волос не верит, будто Дума есть не то, что парламент,
но хоть тень парламента, однако, noblesse oblige : «делай вид» — и принимай французских парламентариев, — pares inter pares !.. Боже мой! До чего смешны и жалки были
русские газеты во время этой трагикомической депутации. Не нужно даже и
Щедрина, что бы потомство хохотало над этими днями. Достаточно репортерских
отчетов.

«Делание вида» стало
не только привычкою русскою, но, силою податливости нашей, вырабатывается во
вторую натуру. Слово, выражающее мысль с уступочкою, в компромиссе, и
долженствующее подменить собою дело, господствует с силою, никогда ранее
неслыханной. Это даже не лицемерие, а что-то хуже. Это рабство, которое
фордыбачит, что оно само с усами, опасливо поглядывая, не спускается ли с
лестницы барин в халате и с чубуком, грозно зажатым в кулаке. Рабы бывают
счастливы только во сне или когда рассказывают сны свои. Ну, вот, в сих
приятных занятиях и пребываем… Снов, снов, — а наяву халат, кулак и чубук.
Жалко 35 э то — и совестно — и душу
раздирает, — но и злость, наконец, берет — и отвратительно! Не жизнь,
а «людская»!

Я не скажу, чтобы Мунэ-Сюлли
удовлетворял меня Гамлетом. Гамлетом никто удовлетворить не может: это хорошо
сказал Поссарт. Каждый несет в театр своего собственного Гамлета в уме: две-три
сцены в исполнении актера совпадут с представлением о Гамлете одного зрителя,
две-три сцены — с представлением другого. Цельного впечатления никто не
вынесет. Когда читаешь статьи Белинского о Гамлете — Мочалове, разве не
шевелится в уме вопроса: да полно — было ли все так цельно-хорошо, как
описывает великий критик? Не есть ли его статья скорее отражение того, что ему
хотелось видеть в Гамлете — Мочалове, а не того, чем действительно был
артист в этой роли? Да, наконец, еще вопрос, насколько Гамлет Белинского и
Мочалова есть Гамлет Шекспира и насколько были бы мы побеждены этой пламенной
игрой? Что Мочалов, как актер нервов, захватил бы и современную публику,
несомненно; но, чтобы он ее убедил, заставил поверить в непреложное тождество
своего мученика-Гамлета с замыслом Шекспира, еще позволительно сомневаться:
философское образование, шекспироведение, потребность в
стилизации и т. п., бывшие во времена Мочалова на Руси чуть не в
зачаточном состоянии, слишком далеко ушли теперь вперед. Теперь от актера-шекспириста
требуется 96 много больше, чем одни лишь
вдохновенные порывы непосредственного творчества… Гамлет Мунэ-Сюлли
заинтересовал меня больше, чем Гамлеты других больших художников, редкостным
богатством красок, какими разукрасил он свою — по выражению одного из его
недоброжелателей — «мозаику». Я согласен с тем, что он не делает из
Гамлета лицо , общедоступно-понятное
лицо, о котором, выходя из театра, можно с уверенностью сказать, кого именно мы
видели в актере? Многое у Мунэ-Сюлли загадочно и туманно. Но, с другой стороны,
ни один Гамлет еще не намечал так много отдельных штрихов и черточек, из каких
составил Мунэ-Сюлли своего датского принца. Вы не видите Гамлета вообще, но
пред вами, как молния из тучи, то и дело блещут моменты истинно-гамлетовские:
возьмите хоть все сцены с Полонием, сцену с Лаэртом на кладбище, поединок…
Затем — из знаменитых Гамлетов Мунэ-Сюлли более всех принц: джентльмен от
головы до пяток, изящный и простой, грациозный даже в самые дикие моменты роли.
Этого выучкой и шарлатанскою игрой на одной внешности не добиться: тут надобен
талант, может быть, более редкий, чем все другие виды таланта — талант
красоты . А где замечается
веяние этого таланта, там надо очень и очень осторожно говорить об условности и
фальши, потому что, в конце концов, как ни бейся, а ведь придешь и точно в
стену упрешься в заключение, что красота — единая, неизменная истина
искусства. И носитель ее, следовательно, вместе с тем, является и носителем
мощной, вечно живой и деятельной правды, в свете которой сливаются лучи всех
видов вдохновенного творчества — от пушкинского стиха до колорита
Веронезе, от мрамора Кановы — до декламации Кина, Гаррика или Тальмы.

Выход в свет
пятитомного собрания сочинений Шекспира, в переводе многочисленных русских
поэтов и литераторов, с комментариями многочисленных русских ученых, под общею
редакцией С. А. Венгерова, в роскошном иллюстрированном издании
Брокгауза и Эфрона, оказался в свое время (1903 г.) событием замечательным
и влиятельным, а в шекспиризме
русском, несомненно, сделал эпоху. Труд колоссальный. Одно внешнее описание
этой громадной работы, с перечнем сотрудников и содержимого материала, заняло
бы место, гораздо большее, чем эта моя критическая заметка. Я сейчас хочу остановиться на
иллюстрационной части издания, в высшей степени добросовестной и подробной,
драгоценной для тех реалистических постановок, что стали задачею современной
сцены. Благодаря множеству рисунков, читатель воскрешает в воображении своем и
подлинные места, и эпоху действий в Шекспировых творениях и подлинных его
исторических героев, и то доследование, в каком герои эти понимались и
изображались на сцене и в живописи в разные периоды шекспиризма, от
псевдоклассических пудреных париков до нашего времени. Конечно, совершенства на
свете не бывает никогда и нигде:

И бессмертный Ахилл ранен в пятку Парисом, И Дюма Александр уродился метисом, —

жаловался когда-то Генрих Гейне. Несовершенство иллюстрационной части
обновленного Шекспира, на мой взгляд, проявляется некоторою как бы
принципиальною 98 ее архаичностью.
Вторая половина XIX века, когда Шекспир получил реалистическое воплощение
на европейских сценах и в живописи, и ваянии, представлена в издании гораздо
слабее и XVIII века, и школы театрального романтизма. Русская сцена
пренебрежена в этом отношении совершенно: даже из романтического ее периода дан
лишь пестро раскрашенный (и потому несколько сомнительный) Каратыгин в роли
Гамлета. О Каратыгине-Гамлете нет воспоминаний в русской публике, а
воспоминания критики по Белинскому, не из лестных, и портрет, — если
только Каратыгин здесь, действительно, представлен в роли Гамлета точно,
поражает своею нелепостью. Между тем, о Мочалове, по преданию Белинского,
неразрывно связанном в памяти каждого русского образованного человека с
трагическим образом Гамлета, нет ни намека, — а напомнить его было бы так
легко, поместив хотя бы снимок с известной картины Неврева «Мочалов, читающей
“Быть или не быть” пред купцами в “Британии”». Фигуры Милославского, Рыбакова,
Самойлова, А. П. Ленского в ролях шекспирова репертуара тоже сказали
бы русской публике гораздо больше, чем чересчур уже усердно представленные Макреди,
Бутс и т. п., о которых девять десятых из русских читателей и не
слыхивали. Странно не найти в пяти томах ни одного образа из шекспировской
галереи М. Н. Ермоловой (Офелия, Имогена, леди Анна, леди Макбет,
Изабелла, королева Екатерина), после Мочалова более, чем кто-либо, поработавшей
для Шекспира на русской сцене — тем более, что отведено весьма почетное
место Сарре Бернар в костюме Гамлета, хотя передача ею этой роли — не
более, как рекламный курьез. Было бы гораздо любопытнее показать ту же Сарру
Бернар Клеопатрою, для контраста с имеющимся портретом Элеоноры Дузе. Слишком
много внимания фижмам и робронам, высоким чулкам и башмакам 99 с стразовыми пряжками. Некоторые из этих
рисунков нужны, как, напр., Бринкман — первый немецкий Гамлет, портреты
Гаррика, Кембля, Кина (но Шейлока-отца, а не Гамлета-сына), Сиддонс;
большинство — чрезмерная роскошь, оттягивающая внимание от более полезного
и целесообразного. Чтобы интересоваться изображением автора в роли, надо иметь
хоть какое-нибудь понятие — реальное, историческое, легендарное.
Какой-нибудь Мэклин, какая-нибудь Аббингтон — совершенно мертвые имена:
«Что им русская Гекуба, и что они Гекубе?» Если завести их портреты, то надо и
растолковать, что они за актеры были.

Вообще в русском
Шекспире львиная доля внимания уделена артистической Англии. Между тем,
английское воспроизведение Шекспира России очень чуждо. Шекспир пришел к нам
сперва чрез Дюсиса, затем чрез немецких романтиков, затем чрез итальянских
трагиков-реалистов. Английского трагика Россия ни одного не видала, кроме
экзотического Аира Ольриджа сорок лет тому назад, — актера-мулата, исключительного
по своим расовым данным, с английским театром связанного, собственно говоря,
только языком. Знаменитый сэр Генри Ирвиг — живой полумиф даже для
завзятых русских театралов. Наш Шекспир — и литературно и
театрально — прошел через немецкий и итальянский фильтры: он —
Шекспир Шлегеля и Тика, Росси и Сальвини… Опять-таки, к сожалению, редакция
издания Брокгауза и Эфрона воспользовалась художественными следами этих
фильтров с большою скупостью. Нет ни одного портрета Сальвини. Росси есть в слабом
гриме Гамлета и в Лире, но отсутствует гениально воплощенный им Макбет; не
трудно было бы найти и молодой портрет его в Ромео, роль которого умерла вместе
с покойным Эрнесто или, вернее сказать, в тот момент, 100 когда старость и тучность заставили великого трагика расстаться с
грациозным образом веронского любовника. Из немцев-трагиков нет никого, кроме
Барная — ни даже Эрнста Поссарта, хотя художественные гримы последнего
зарисованы, как образцовые, Эб. Грютцнером. В особенности, его Шейлок и Ричард III
были бы нужны в таком дельном художественном руководстве, которое имеет все
шансы стать настольным в каждом русском театре, в каждом артистическом
обществе, в редакции каждого издания, интересующегося вопросами искусства. На
рисунке Грютцнера к «Укрощению строптивой» у Петруччио, к слову заметить, тоже
лицо Поссарта. Дависон, Зонненталь, Левинский, Гаазе, Фани, Вольтер, Клара
Циглер, Адель Зандрок, Девриент, Миттервурцер были бы много ближе к нам, чем
какой-либо допотопный Мэклин и, вообще, старинные англичане, воспроизводимые со
старых, потертых литографий и, особенно, дагерротипов, передававших оригиналы
дурно и деревянно.

Я понимаю обилие
портретов Кэмбля, воспроизведенных с картин и гравюр, следовательно, передающих
двойную психологическую работу — и артиста, и художника-портретиста. Но
кому нужны безобразия старинной фотографии? Фотография начала полезно служить
театральному делу всего лет двадцать, если не меньше, когда стала моментальною.
Фотографии сценических деятелей шестидесятых годов почти всегда карикатуры: не
люди, а манекены.

Тот же самый упрек в
архаизме можно отнести и к групповым рисункам издания. Отжившие условности
живописи XVIII века,
пестрящие томы Шекспира, редко кому нужны, а вот инсценарии Ирвинга, Burgtheater в Вене, Поссарта в Мюнхене, Станиславского в
Москве заменили бы их с большею пользою, да и с большею красотою. Отрывки
Ирвинговой постановки «Макбета» и «Генриха VIII », данные в 101 издании, — наглядное тому подтверждение. С 1888 года,
когда Ирвинг исторически ставил «Макбета», он воскресил так же точно и
«Гамлета», и «Как вам это понравится» и т. д. Постановки эти
появлялись даже и в « The Graphic », «Зимняя сказка», «Цимбелин» и «Сон в летнюю ночь» когда-то волшебно
ставились в московском Малом театре, «Отелло» и «Венецианский купец» — у
Станиславского. Французов можно бы и совсем исключить — кроме Мунэ-Сюлли:
они всегда калечили Шекспира пошлыми переделками, что и по сейчас не стесняется
проделывать знаменитый Коклен с «Укрощением строптивой».

Русская живопись
представлена величественным «Лиром в безумии» И. Е. Репина, «Ромео и
Джульеттою» К. А. Маковского, его же «Офелией» и «Офелией»
Литовченко. Скудное пользование это ложится виною, конечно, не на издателей, но
на ленивый интерес русских живописцев к шекспировым сюжетам. И, в самом деле,
много ли есть чего прибавить к названным произведениям? Мне что-то и не
вспоминается ничего яркого… Совершенно деревянные «Ромео и Джульетта» Венига,
несколько рисунков Зичи. Мир Шекспира еще за тридевять земель от русского
искусства, и — какой-то богатырь доскачет к этому тридесятому царству и
его нам вдохновениями своими откроет?

О каждом из
предисловий к пьесам Шекспира, включенных в новое издание, можно было бы
написать отдельную статью. Наибольшим блеском, содержательностью и глубиною
эрудиции, как и следовало ожидать, отличаются вступления к «Королю Лиру»
маститого шекспиролога Н. И. Стороженко, к «Юлию Цезарю», «Антонию и
Клеопатре» и «Периклу» — Ф. Зелинского, к «Отелло» —
Л. Полонского, к «Кориолану» — В. Д. Спасовича. Прекрасный
по полноте данных, при большой сжатости, биографический очерк 102 о Шекспире дал главный редактор издания
С. А. Венгеров. Тщательный свод русской шекспирологии сделал для
издания Н. Н. Бахтин: поразительная кропотливость! — Я,
например, набрел в его списках на такие свои статьи, о существовании которых и
сам давно забыл. Думаю, однако, что для второго издания Шекспира, а оно фирме
Брокгауз и Ефрон, несомненно, скоро понадобится, г. Бахтину надо будет
пополнить свой реестр данными газетной литературы, теперь, по редакционной
оговорке, — сознательно оставленной составителем без внимания, за слишком
широким объемом работы. И я даже скажу, что провинциальные газеты дадут в этом
отношении едва ли не больше важного материала, чем столичные. Потому что
сенсационные гастроли трагиков-шекспиристов всегда очень благотворно поднимали
дух и тон, тоскующей в невольном бестемьи, провинциальной печати, и таланты ее
устремлялись на разработку шекспировых тем с усердием и любовью, какие мудрено
встретить в сравнительно избалованной обилием злобы дня столичной печати. Так,
первый приезд Эрнесто Росси в Тифлис создал в закавказской прессе целую
литературу о Шекспире. В Харькове такой же подъем интереса к Шекспиру вызвал
Сальвини (статьи Говорухи-Отрока). Не должны быть забыты блестящие статьи
одесского Барона Икса (С. Т. Герцо-Виноградского),
П. А. Андреевского в киевской «Заре». Кроме того, не лишне было бы
заглянуть в театральный издания, эфемерно возникавшие и умиравшие в последние
два десятилетия XIX века. Там бывали случайный статьи несомненной
ценности. Вообще, пропустить без внимания газетную литературу о Шекспире значит
не заметить множества людей, живших почти исключительно театрально-литературным
интересом и, потому, говоривших на веку своем о Шекспире больше, чем кто-либо
другой в России. Так, напр., в списках 103 г. Бахтина мне ни разу не попались имена московских театральных
критиков, — покойных Ракшанина, Кичеева,
Преображенского и т. п., — что и понятно, ибо они никогда
не расставались с газетными столбцами местной печати, а между тем, люди эти
имели и большую публику, и сильное влияние. Кстати сказать, не худо бы включить
в издание хотя бы краткий очерк русских шекспировских кружков, в особенности
известного в семидесятых и восьмидесятых годах, московского, которым руководили
покойные С. А. Юрьев и Л. И. Поливанов; кружок этот имел
очень крупное, развивающее влияние на молодежь, и его постановки «Лира» и
«Гамлета» до сих пор не забыты. Юрьев — хотя писал он мало — фигура,
без которой в истории русской шекспирологии обойтись так же трудно, как без
Н. И. Стороженко и даже, может быть, без В. Г. Белинского.

Высказав эти спешные
первые пожелания хорошему — быть еще лучшим, возвращаюсь на первое.
По-моему, издать Шекспира в том виде, как имеем мы его теперь, — прямо
общественная заслуга. Не имея под руками хорошего английского издания, я не
беру на себя смелости судить о достоинстве новых переводов, включенных на место
всем привычных в старом «Гербеле». Некоторые из них, судя по фамилиям
переводчиков, вряд ли сделаны с английского текста, — вероятно, помогали
немецкие ключи, пополняемые литературным талантом и чутьем авторов, а главное,
умелою и опытною редакцией г. Венгерова. Старые друзья-переводчики —
Кронеберг, Дружинин, Сатин, Григорьев, Вейнберг — не уступили своего
художественного первенства новым и остались заслуженно на привычных постах при
главных пьесах Шекспира. Переводная часть Шекспира, как и всех европейских
классиков, еще ждет в будущем многих открытий и улучшений. Таланты-переводчики, 104 как Жуковский — для немецких и английских
романтиков, как И. Введенский — для Диккенса, как Марко-Вовчек —
для Андерсена, как Бальмонт, как у немцев Боденштедт и, современный сеятель
цветов российской поэзии на германские клумбы, Ф. Ф. Фидлер, —
чрезвычайно редки. В этом отношении Шекспир на Руси растет и изменяется, от
издания к изданию, уже сорок лет (если не ошибаюсь, первое издание «Шекспира в
переводе русских писателей» Гербеля и Некрасова вышло в 1863 году), и
будет расти и изменяться, стремясь к совершенству, еще десятки лет, покуда у
общества останется потребность в Шекспире… Но — с чем мы впервые, из всех
русских изданий, встречаемся в изданий Брокгауза и Эфрона, под редакцией
С. А. Венгерова, это — с систематическим сводом знаний о
Шекспире, с русскою наукою о Шекспире. Гг. Аничков, Бойль, Венгеров,
Венгерова, Веселовский, Дашкевич, Зелинский, Спасович, Морозов, Радлов, Миллер,
Горнфельд, Полонский, Отороженко и др. свели прочные схемы каждой
пьесы великого английского художника, а единство талантливой редакции дало общую
схему его творчества, с которою отныне необходимо будет считаться всем будущим
русским шекспирологам, как с неким фундаментом и совопросником их знания. Почти
мелочное внимание добросовестных комментаторов к тексту не оставляет читателю
времени и поводов для исторических и археологических недоумений. Рисунки,
предлагаемые, по-моему, даже слишком щедро, освещают настроениями своими чуть
ли не каждую страницу. А — что бы ни говорили педанты, важная вещь вовремя
и к месту данная иллюстрация, и прав был Базаров, когда говорил Одинцовой, что
взгляд на удачный рисунок местности может заменить ему геологический трактат.
Шекспир предметно входит в ваше воображение, отдается в 105 анализ вашему рассудку — живой, яркий,
красочный, со всеми своими великими прелестями, со всеми своими великими
безобразиями, объясненный и в веке, и в вечности, и в умершем, и умирающем, и в
бессмертном. Что касается чисто практической, прикладной пользы издания, могу
лишь повторить: при своей сравнительной дешевизне, оно должно стать настольным
в каждом театре, театральной школе, на драматических
курсах и т. д. — Нет источников! Откуда же нам взять
правду? — обычная обманно-извинительная уловка театрального невежества и
ленивой рутины. Теперь, что касается Шекспира, уловка эта рушилась. Заплатив
двадцать рублей, всякий, хотя бы и самый захудалый театрал, получает не только
возможность ставить Шекспира «как следует», но и право выбора из типов
постановки — от рисунков Смирка до Джильберта, Коневки, от Фердинанда
Пилоти до Бэйама Шоу и Мадокса Броуна, от Каратыгина до Ирвинга. Даны типы, дан
для каждой пьесы couleur locale , даны археологические указания — дан, стало быть, весь план
постановки, так что антрепренерам или сосьетэ остается лишь платить за полотно,
краски для декораций и за искусного режиссера, который бы вдохновил актеров
пользоваться доставшимся в их руки материалом. Для театрального русского дела
издание Брокгауза и Эфрона — клад драгоценный. Для людей, ищущих
самообразования, для читающего и поэтически настроенного юношества —
также. Для интеллигентов, не владеющих английским и немецким языками,
превосходный и разносторонний справочник по Шекспиру, первая русская
«Энциклопедия шекспирологии». Для всякой мало-мальски порядочной
библиотеки — необходимое и плодотворное украшение.

Всем, кто привык
видеть в искусстве святыню, а таких людей в России больше, чем где-либо,
предстоят не малые терзания будущею зимою, когда совершится нашествие на
русские оперные театры «Дон-Кихота» Массенэ, уже возвещенное подготовительною рекламою.
С одной стороны, высокое наслаждение грандиозным и трогательнейшим образом,
который создает Шаляпин, с другой же — негодование на чисто-французскую
бесцеремонность и развязность, с какою досужий либреттист исказил великое
творение Сервантеса, а дряхлый старичок Массенэ не только одобрил искажение, но
и скрепил его своим разрушенным вдохновением, поистине музыкою-рамоли:
водянистою, ничтожною, скучнейшею, с банальнейшими, не испанскими, но, что
называется, испанистыми романсами под гитару и таковыми же плясками. В Париже
этакую Испанию характеризуют насмешливыми словами: Espagnolas de las
Batignolas . А у нас существует
выразительный анекдот о «французском только поиспанистее». Вот это самое
«французское только поиспанистее» и представляет собою опера Массенэ:
типическое произведение парижского мещанина, не умевшего вообразить себе
Испанию иначе, как эстрадою Альказара или сценою La Scala : не миланского, конечно, а того —
развеселого — на Boulevard de Strassbourg .

Самое курьезное в
этой опере — прозрачный и наивный секрет ее происхождения. Массенэ написал
оперу 107 «Дон-Кихот» сосем не для Дон-Кихота, а для
Дульцинеи!!! Да, да, не думайте, что это ерунда, сплетня, что это противно
здравому смыслу. Старый композитор пленился барышней, которая где-то в обществе
шикарно и лихо исполняла под собственный аккомпанемент на гитаре испанские
романсы. Кроме того, барышня довольно недурна собою. Правда, голос у нее
предикий, дуде подобный: точь-в-точь, как у того зверя, который в берлинском
зверинце проклял Л. Андреева, — и от него, при слушании в неумеренном
количестве, может треснуть мало-мальски музыкальное ухо. Но любовь зажимает не
только глаза, но и уши: старичок Массенэ как-то не заметил, что имеет дело с
переодетым морским львом, и, увлеченный шиком барышни по части звона на гитаре
и забубенных испанских романсов, решил, что надо ему написать для морского льва
оперу на испанский сюжет. «Кармен», к сожалению, уже написана. Досадно.
Позвольте, но ведь был, помнится, некто Сервантес, у него как будто есть роман
«Дон-Кихот» и действие «Дон-Кихота», кажется, тоже происходит в Испании? Как
же, как же, помню, читал в детстве, лет семьдесят тому назад! Еще этот
Дон-Кихот любил Дульцинею и сражался с мельницами?

Великолепно! Позвал
старик немудрящего либреттиста с парижских бульваров и приказал ему:

— Действуй! Да,
смотри, — обработай Дон-Кихота так, чтобы было приятно и удобно для m - lle Arbell .

Ну, и сдействовал
благопослушный бульвардье. Начал, конечно, тем, что «вычистил» и «облагородил»
Сервантеса. Как же, помилуйте, такой вздор: Дульцинея вдруг скотница, грязная
служанка?! Разве это мыслимо? Барышня из общества, прекрасной семьи, хорошего
воспитания, — разве допустимо ей изображать подобное невежество? Да,
наконец, это против правил хорошего тона и литературного вкуса, просто 108 неверный замысел, отсутствие художественного
чутья, испанская дикость. Разве мог Дон-Кихот, из рыцарей рыцарь, возвышенный
пылкий ум, полный красивых образов, влюбиться в вульгарность и безобразие? Нет,
мы все это Сервантесово уродство поправим по модной картинке и дадим публике
действительно красивое зрелище. Дульцинея у нас будет светская дама,
красавица, — ах, как хороша в Дульцинее явится m - lle Arbell ! В нее влюблены все поголовно. Влюбился и
он, этот чудак Дон-Кихот. И в то время, как все ухаживатели не отходят от нее
ни на минуту, ловя ее взгляды и улыбки, а она сентиментально мечтает о каком-то
неведомом рыцаре, который придет и совершит великие подвиги в честь ее, —
именно Дон-Кихот-то и отправится на эти подвиги, во славу своей дамы. Он
совершает их целый ряд и, в результате, возвращает Дульцинее украденное
разбойниками ожерелье. Дульцинея благодарна, восхищена красивою любовью
Дон-Кихота, но не может же она, гордая красавица, отвечать этому старому чудаку
и сделаться его женою. Ожерелье взяла, сказала, что Дон-Кихот — « est un fou , mais un fou sublime », и скрылась. Что же остается после этого
Дон-Кихоту? Только — как свойственно всякому провалившемуся оперному
любовнику, — умрет с горя, в лесу, под отдаленные звуки светской болтовни
и пения незримой Дульцинеи, по-прежнему окруженной обожателями.

Ф. И. Шаляпин —
гигантский пласт творчества, но пласт неподатливый, скупой. Дает он каждою
ролью своею сокровища бесценные, но дает их редко. Каждая новая роль его —
событие чуть не общественной важности, и известие, что Шаляпин готовит новую
роль, волнует публику не менее, чем известие, что Толстой пишет новый рассказ,
и гораздо больше чем известие, что Репин или Васнецов пишут новые картины.
Когда Ф. И. Шаляпиным готовится новая роль, это — в полном
смысле слова — «рожает гора», И потому-то уж очень оскорбительно бывает,
когда приходится, не ограничиваясь первою половиною поговорки с грустью
признать и вторую половину, пессимистическую: «рождается мышь». Ездил, ездил
Ф. И. по белому свету, бродил не меньше, чем Вотан, и — что же, из
дальних странствий возвратясь, привез теперь в подарок русской публике
«Дон-Кихота» и… Колена из «Богемы»! «Дирекция, конечно, поторопилась ответить
на желание великого артиста немедленным согласием», — пишут газеты.
Подумаешь, мало вторых басов у дирекции! И почему именно Колена из «Богемы»?
Почему не Фернандо из «Трубадура»? Не Спарафучиле в «Риголетто»? 124 не Рамфиса в «Аиде»? Не все ли равно: «все
блохи прыгают, все черненькая». Заслуга поймать блоху Колена ничуть не больше,
чем поймать блоху Спарафучиле.

Сальери было не
смешно, когда фигляр презренный пародией бесчестил Алигьери, — и это,
действительно, далеко не всегда смешно, как бы ни было иногда удачно. Но есть
более тяжелое зрелище, которое уже никогда не смешно, а всегда грустно и
слезно: это — когда художник с силами Рафаэля уходит в поставщики ходовых
картинок в эстампный магазин, а Алигьери — здравствуйте! — попадает
писать стихотворный фельетон на злобу дня в бульварную газету. Когда неудачник
таким образом проституирует свое дарование, тут встают извинениями нужда,
оскорбленное самолюбие, тщеславие, жажда хоть какой-нибудь, хоть Геростратовой,
популярности. Когда падает в рыночную розницу талантливый человек, одержимый
болезненною страстью, — вроде хотя бы покойного Клевера, которого
карточный стол заставил разменять огромный талант на картинки для
Дациаро, — это опять-таки скорбь, хотя тяжелая, но понятная. Но
Ф. И. Шаляпин — удачник из удачников, богатырь душою и телом,
образец здоровья физического и равновесия нравственного, прекрасный, сильный,
богатый, гениальный. Пятнадцать лет связанный с ним хорошею, искреннею дружбою,
я до сих пор не умею сопротивляться обаянию этой громадной натуры, так
многогранно и целостно счастливой, так прекрасно удачливой в исключительной
одаренной и юной, что, право, оглядываясь на прошлые века искусства, я не могу
найти для Федора Ивановича Шаляпина другого, точнее схожего, исторического
портрета, кроме «Петра Павловича» Рубенса. Оба воплощенные боги таланта,
счастья и успеха. Шаляпину ли искать дешевых путей к рыночному успеху, когда
великий всенародный 125 успех ищет и ловит его
на всех путях, которые он пролагает?

И — знаете
ли? — очень может быть, что дешевые пути рыночного успеха, на которые
ступает нога великого артиста, его обманут. Бенвенуто Челлини далеко до
Микеланджело, но грандиозная сила Микеланджело не могла воплощаться в тонкие
безделушки художественной утвари, которою прославился Бенвенуто Челлини, У
Шаляпина в искусстве есть высоты и области, в которых он царит один, — не
то, что вне соперничества, но даже близко к черте соперничества никого другого
не подпуская. Два года тому назад, я слышал Шаляпина «Борисом Годуновым» в
Милане, год тому назад «Бориса Годунова» без Шаляпина в Генуе. В Генуе вся
опера шла положительно лучше, чем в Милане (за год успело развиться понимание
музыки Мусоргского), но не было Шаляпина, — и Мусоргский напоминал
богатыря, вспрыснутого мертвою водою, но не получившего живой. А, между тем,
пел Бориса превосходный в своем роде артист: умный, талантливый, вдумчивый,
интеллигентный Джиральдони. Есть высоты в музыке, на которых пред Шаляпиным
всякий просто оперный артист, будь он хоть семи пядей во лбу, — пигмей. Я,
например, покуда жил в России, просто не решался пойти в театр, когда русскую
партию, слышанную мною в шаляпинском исполнении, пел потом какой-либо артист, мною
любимый и ценный: боялся разлюбить, принизить ценность таланта, симпатичного
сам по себе. То же самое и в Италии, с Борисом Годуновым. Но скажу с полною
откровенностью, что совсем не испытываю этого священного страха за артиста,
когда конкуренция с Шаляпиным развивается на почве оперы итальянской и
французской. Скорее всегда — несколько наоборот. И — может быть,
Федор Иванович рассердится на меня за эти слова, но я прямо скажу: он талант 126 русский и в России и для России, по-русски он
должен работать, а что он делает за границею, есть много мастеров делать это и
без него, и даже — в известных отношениях — лучше его. Как
общехудожественные величины, Тито Руффо или Адамо Дидур ниже Шаляпина. Как
оперные певцы, они умеют творить такие вокальные чудеса, которые Шаляпину не
снились. И в то время, как в высшем роде лирического творчества Шаляпин не
имеет соперников, в среднем и низшем, потрафляющем на обывателя внешнею
техникою, красотою и силою голоса, поверхностным темпераментом, условностью,
которая так властна и необходима в итальяно-французской опере, Шаляпин очень
легко может быть разбит даже не весьма первоклассным оперным певцом, который,
как артистическая величина, не достоин развязать ремень у сапога его, что,
собственно говоря, и было уже в Америке как Южной, так и Северной. Когда
Шаляпин в Милане заболел и не допел сезона, «Мефистофель» не был снят с
репертуара, и положенное число спектаклей весьма спокойно допел за него бас
далеко не di primo cartello . Это
было хуже, но не настолько, чтобы публика протестовала. А в России и, особенно,
в русском спектакле снять Шаляпина с афиши — это значит снять и оперу, в
которой он должен был петь: другого, вместо Шаляпина, просто слушать не станут,
освищут только за то, что он не Шаляпин, берется делать Шаляпинское дело.

Покуда я писал эту
заметку, разыгралась в Москве история столкновения Шаляпина с дирижерами. Очень
она мне не понравилась, должен откровенно сказать. Единственное извинение,
которое может иметь в этом случае Шаляпин, — что скандалу, вероятно,
предшествовали какие-нибудь закулисные пакости, которых мы не знаем. Но повод,
выбранный Шаляпиным, чтобы сорвать свой гнев, столь странен 127 и неловок, что — издали, по газетам
судя, — поведение великого артиста производит даже на самых расположенных
к нему и любящих его людей впечатление какого-то деспотического каприза.
Протест тоже! Ну, Топтыгина ля дело — чижика съесть? Ну, как я поверю
Ф. И. Шаляпину, чтобы Авранек, 25 лет сидящий на дирижерском
стуле, не знал темпов «Фауста» или «Русалки»? Подумаешь, — «Мейстерзингеры»
какие, а то и сама «Девятая симфония»! Ведь, это же ученичество, азбука
дирижерства! Покойный баритон-антрепренер Любимов, у которого капельмейстеры
иногда бастовали по причинам не столь художественным, сколь материальным,
бывало, в таких случаях, преспокойно становился к дирижерскому пюпитру сам и
вел «Фауста» или «Русалку» что называется за милую душу. И я не только думаю,
но уверен, что то же самое сделать способен решительно всякий артист,
достаточно грамотный музыкально, чтобы прочитать партитуру. Если в Москве
искусство поднялось уже на такую высоту, что для того, чтобы исполнить
«Фауста», надо выписывать специальных дирижеров из-за 600 верст, то —
что же будет, когда Ф. И. Шаляпин раскачается петь Вагнера? Дирекции
заранее надо озаботиться ангажементом Никиша, Малера и Моттля, всех трех,
чтобы — ежели Федор Иванович натопает на Никиша, поджидал на очереди
готовый Малер; сбежит Федор Иванович от Малера, — удовлетворил бы его
Моттль. Дирижерские испытания, которые вводит дирекция, дело справедливое и
хорошее, но — если они ведут к тому, чтобы ставить «Дон-Кихота», —
совершенно бесполезное. Для этаких грандиозных творений совершенно достаточно
взять кончающего ученика из оркестрового класса консерватории. От дирижера
подобные ничтожества не станут ни хуже, ни лучше.

Ф. И. Шаляпин
очень хорошо играет плохого Дон-Кихота, изуродованного. Тем лучше сыграет 128 он Дон-Кихота хорошего, настоящего. Если
«Дон-Кихоту» суждено быть на оперной сцене, то, конечно, никто не создаст его
лучше, чем Шаляпин. Но совсем нет надобности ему так спешить с этим делом,
чтобы выписывать его даже с парижских бульваров. Вон — пишут же в газетах,
что за «Дон-Кихота» взялся теперь такой серьезный музыкант, как
г. Василенко, и пишет свою оперу строго по роману Сервантеса. Вдумчивая,
глубокая музыка «Града Китежа», созданная г. Василенко, так и не добралась
до образцовой сцены, потому что ее некому было «спасать» . Но тогда, по крайней мере, путь закрыт был одновременным и
односюжетным колосом — «Сказанием о граде Китеже» Римского-Корсакова.
Теперь опять односюжетное столкновение! Посмотрим, удастся ли будущему
«Дон-Кихоту» Василенки перешагнуть на образцовую сцену через дрянную
французскую куколку работы г. Массенэ, которую невзначай бросил ему под
ноги Ф. И. Шаляпин.

Не знаю, как примет
мои слова Ф. И. Во всяком случае, лучше ему выслушать их от друга, чем от
недоброжелателя. Есть положения и годы, которые обязывают к самосознанию.
Шаляпин — русское национальное сокровище. Это — огромное право, но и
обязанность. Пора ему покончить с тем легкомысленным трепанием таланта, которым
он отдает себя во власть злоупотреблениям разных господ, из того выгоду
извлекающих. Пора Шаляпину быть господином своего гения и вести свое искусство
по тем прекрасным и светлым путям, о которых он так чудно, так обаятельно, так
справедливо и метко говорит в свои хорошие вдохновенные минуты. Гинсбурги и
Теляковские пройдут — «ни сказки о них не расскажут, ни песни о них не
споют» — а Федя Шаляпин навсегда останется, и пестрая о нем будет сказка,
и громкая о нем 129 будет песня. И пора
ему подумать о том, чтобы в песне этой будущей гармония строилась по его
камертону, а не по камертону Гинсбургов, Теляковских — и кто там еще… А
чижиков, Федя, не глотай
больше. Это дело — зря!Замечательно, что
дидактическое направление в театре никогда, никого, ничему не выучило. Театр
часто служил проводником идей политических и социальных, — и то скорее
отразителем и выразителем их, но проводник и изобретатель нравственных доктрин
он всегда был слабый, начиная от скучнейших трагедий Сенеки и до наших времен.
Мы считаем, составляя репертуар народного театра, чуть не в первую голову «Не
так живи, как хочется» — дидактическую пьесу А. Н. Островского.
А вон В. С. Серова поставила ее в деревне, с музыкою из «Вражьей
силы», а, по свидетельству очевидца, мужики остались недовольны: что, говорят,
мы озорства-то мало видим что ли? А «Князь Игорь», «Жизнь за Царя» приводили их
в восторг. 201 То же самое явление
наблюдает и И. Л. Щеглов. Во «Власти тьмы», могущественно потрясающей
сердца простой публики, тенденциозные сцены Митрича и таковые же
разглагольствования Акима проходят бесследно, забирает за живое зрителя-мужика
то же, что берет и зрителя-барина: художественная передача психологического
процесса, повергающего Никиту, Матрену, Анисью, Акулину в пропасть бедствий и
преступлений, — побеждает трагедия, а не мораль трагедии.

Таким образом, я
решительно отказываюсь от солидарности с нравоучительными предприятиями,
объясняющими необходимость театра народного, как своего рода исправительного
учреждения серой толпы от пьянства и разврата. Может быть, сыграет он и тут
важную роль, но нельзя строить на этом его первое значение. Хорошо, если театр
явится серьезною этическою школою, в подспорье школе, но необходимость его
учреждения надо мотивировать не этою косвенною задачею, но прямою, т. е.
пробудившеюся в народе потребностью художественною.

Существует ли такая
потребность, как насущный запрос? Поборники народного театра, в том числе и
такой знаток его, как И. Л. Щеглов, решают этот вопрос утвердительно,
принимая его a priori ,
без обсуждения. Держась того же мнения, я, однако, не могу согласиться с этою
априорностью, как бы предполагающею театральную потребность чуть ли не
прирожденною, вроде первородного греха. Народный театр, думается мне, нам уже
нужен, но бесспорно, что — «есть народ и народ».

«Мужицкая» среда, в
которой развивается действие «Власти тьмы», почти всюду, где ставится
грандиозное произведение Л. Н. Толстого, подала повод 202 к ряду недоразумений, которые упрочились, обратились
в традицию и вероятно, будут еще происходить на многих русских сценах, губя
силу и впечатление этой великой пьесы. Например: потому что Матрена говорит
много смешных и подлых слов, в ее роль запрягают комическую старуху. Это —
дико и до детства недальновидно. Успех «Власти тьмы» при первой ее постановке
на сцене петербургского Литературно-Артистического кружка в значительной
степени объясняется тем, что Матрену играла П. А. Стрепетова —
трагическая актриса. Первой трагической актрисе театра и следует играть Матрену
всюду и всегда, как всюду и всегда первая трагическая актриса играет леди
Макбет и королеву Маргариту в «Ричарде III ». Матрена, без проникновения вглубь ее души,
доступного только трагическому пониманию, обращается в простую деревенскую
бабочку, склонную пакостничать своему ближнему ради своего родного, смешную,
незначительную, — обращается в единичный курьез, а не в роковой общий тип,
мрачною тучею тяготеющий над русским мужичеством. Матрена — настоящая
героиня Толстого; она вся — «Власть тьмы»: и воплощение ее, и ее орудие;
она — единственное в пьесе лицо, захваченное властью тьмы всецело, без
колебаний и сомнений; падшее так глубоко, что в грехе, страшном еще для Никиты,
Анисьи, Акулины, Матрена чувствует себя, как рыба в воде, как птица в воздухе,
то есть вовсе не замечает удушливой среды, где она находится и куда еще сама
подбавляет удушья. Отсюда, из глубины этого бессознательного и не нуждающегося
в самом познании падения, вытекает и внешнее добродушие Матрены, и поэтому-то
добродушие Матрены комическими интонациями не передать. На этих интонациях
сорвался в Московском Малом театре такой огромный бытовой талант —
О. А. Садовская. Упрямо-себялюбивая, тупо-злая, наивно-безжалостная
воля Матрены — воля огромная, 203 настойчивая, энергичная —
игрою Садовской совершенно не выясняется, а без такого выяснения темна для
зрителя и вся Матрена: так, мол, ходит по сцене какая-то скверная баба…
пакостит всем, кроме своего сына… зачем и кому это надо, черт ее знает!
анекдота ради, надо полагать. Если я когда-нибудь жалел об отсутствии
Г. Н. Федотовой в труппе Малого театра, так это именно на первом
представлении «Власти тьмы» она могла бы сыграть Матрену, как лицо трагическое,
как фатальный характер… Впрочем, я лично не надеюсь видеть Матрену сильнее
г-жи Стрепетовой, поразительно глубоко проникшей в мутную душу тульской
леди Макбет в лаптях и поневе. А ведь г-жа Стрепетова играет, в сущности,
смешнее, чем г-жа Садовская, и над шуточками и прибауточками Матрены театр
больше хохочет у Стрепетовой, чем у Садовской. Но тот же театр весь замирает,
когда — в сцене отказа Никиты рыть яму для ребенка Акулины —
взбешенная Анисья зовет народ, чтобы выдать себя и мужа, а Матрена закрывает ей
рот:

— Что ты! Очумела!
Он пойдет…

Это — «он
пойдет» Стрепетовой и переход потом к умильному: «Иди, сынок, иди,
рожоный!» — до сих пор совершенно ясно звучит в моих ушах…

А еще —
последний диалог с Никитою Матрена восторгается:

— Все шито, крыто.

— А в погребе-то
что? — возражаешь Никита, намекая на зарытого ребенка.

Матрена смеется:

— Что в погребе?
Капуста, грибы, картошка, я чай. Что старое поминать?

В интерпретации
Садовской эта яркая фраза пропала бесследно. Если бы в театре нашелся зритель, 204 вовсе незнакомый с текстом «Власти тьмы» и
приехавший только к пятому акту, он непременно подумал бы, что
Матрене-Садовской неизвестно преступление ее сына и что она и впрямь уверена,
будто в погребе нет ничего, кроме капусты, грибов, картошки. А у Стрепетовой
из-за этих пустых слов дьявол показывал свои длинные рога… Да! Матрена —
это тот самый карамзинский «кладезь ясный», коего

Тих, спокоен сверху вид, Но вглядись в него — ужасно! — Крокодил на дне лежит.

И время от времени
высовывает на свежий воздух свою страшную морду… И, кто играет Матрену, ни на
минуту не должен упускать из внимания, чтобы публика не забывала о крокодиле,
лежащем под ясною поверхностью колодца. Не упустить же этого из внимания и
провести это через всю роль, повторяю, властен только сильный талант
трагического пошиба. За границею Матрену играют мелодраматическою злодейкою.
При всей ходульности такого представления, оно все-таки вносит в драму больше
красок, чем полное безличие Матрены, обращенной в комическую старуху.

Кому из героев пьесы
особенно не везет на русских сценах — это Никите. Покойный Сазонов играл
его приказчиком со Щукина двора. Судьбинин — запасным солдатом.
Рыжов — молодым толстовцем, только что переодевшимся из фрака в
пестрядинную рубаху и сменившим лаковые сапожки на лапти. Лучше других —
был коршевский исполнитель, «Саша» Яковлев: он, по крайней мере, был больше
народен, чем остальные. Причина опять та же самая: Никиту должен играть трагик,
а играют «первые любовники»… глупейшее амплуа, которое давно следовало бы
упразднить вовсе из 205 репертуара, а пока оно
в нем господствует и «первый любовник» — jeune premier — первое и самое дорогое лицо в
труппах. В сущности, я не знаю, в чем состоит талант jeune premier ? и бывают ли они талантливы? Они обязаны
иметь красивое лицо, приличный рост, носить хорошо сшитые брюки и пиджаки, если
роль — «городская», и ловко прихваченные кафтаны и шаровары, если роль
«рубашечная»; обязаны говорить симпатичным голосом и убежденным тоном любовные
слова, которых никто, никогда и нигде не произносил так, как они произносят, и
для произнесения которых решительно никакого таланта не требуется: слова эти
сами за себя говорят. Когда jeune preimer читает эти слова громко, быстро, не спотыкаясь, говорят, что он
хороший актер; когда он, вдобавок, разгорячится и накричит о любви не без
искренности в голосе, его объявляют чуть ли не великим, театр трещит от
аплодисментов и: дамы покупают в магазинах его карточки… История русского
театра показывает нам, что все наши хорошие артисты становились хорошими
актерами только тогда, когда лета заставляют их уйти с нелепого амплуа jeune
premier , хотя многие из них в
юные годы были знаменитостями на этом амплуа. В такой последовательности
определился в свое время талант И. В. Самарина; так, в наши дни,
получили серьезное значение А. П. Ленский, Ф. П. Горев, А. И. Южин,
покойный М. А. Решимов: пока они были «первыми любовниками», их
«обожали», но… А как только выскочили они из этой нелепой куколки, всякие «но»
исчезли, и перед публикой выросли большие актеры, каждый — с талантом
первой величины по своей новой специальности. Никита — щеголь и дон-Жуан.
Ну, как же не поручить его первому любовнику?

В Италии « La Potenza delle
tenebre » идет на многих
драматических сценах. Кто же играет Никиту? 206 Законе, Новелли, Эмануэль, Витти — первые трагики, внесшие Никиту
в свой репертуар наряду с шекспировыми героями. Как они играют? В том же сильно
трагическом тоне, как и шекспировские роли. В Берлине Никиту играл Матковский.
В Париже — Поль Мунэ. И — заметьте! — одно из требований,
требование бытовое, — для исполнителя-иностранца не существует: они играют
роль облегченную на добрую треть. А мы лицо, которое в Европе — и в
упрощенном-то виде — считают по плечу лишь первоклассному драматическому
таланту, спускаем, как второстепенное, «любовничку-с»… и после того наивно
удивляемся его провалу! Что же удивительного, если ребенок не в состоянии
поднять палицы Геркулеса? А как хороша роль Никиты в руках сильного
исполнителя-психолога!.. При всей нелепости итальянской обстановки, при всем
смехотворстве восклицаний, вроде:

— Anisia! porta il samovar: io voglio dare una tazza
di the al mio buono veccino papa…

Я не могу забыть
Законе… так сильно захватывал он публику своим талантом в трагических сценах. А
одет был преглупо — каким-то Петром Великим. И считал расходы по
конторским стоячим счетам. И самовар, к великому хохоту райка, был игрушечный,
кукольный. И, когда Матрена и Анисья принесли на сцену сверток,
долженствовавший изображать ребенка, кто-то громко и жалобно мяукнул в галерее,
а другой голос трагически отозвался:

— Povero gatto! Amici! salviamo il gattino! (Ах, бедный кот! Ребята! Выручай котенка).

И все-таки —
гг. Сазонова, Рыжова, Яковлева я уже успел забыть, а Закони вижу, как
живого… стоит только закрыть глаза…

Таким образом в
заграничных театрах, благодаря правильному распределению ролей, центр 207 пьесы остается там, где он намечен самим
Толстым, — на роли Никиты. В России, по слабости Никит, центр переместился
на резонерскую роль Акима.

В колоссальном
театре-цирке Адриано, при стечении нескольких тысяч публики, Пьетро Масканьи
знакомил Рим с своею оперою «Лоэнгрин в Японии». Официально в афише она
называется «Ирис», но — едва раздаются первые такты вступительного хора,
вы уже улыбаетесь: beau masque , je te connais !

До чего искривлялся Пьетро
Масканьи! и жаль, и страшно слушать, в какую раздутую, длинную, вычурную шумиху
перелился его небольшой, но когда-то свежий, симпатичный, полный красивого
лиризма, талантик — в напрасных усилиях сказать миру «большое музыкальное
слово». Сидишь и все время чувствуешь пред собою человека, в котором нет ничего
своего, — ни чувства, ни мыслей, ни даже привычек; все взято взаймы, на
прокат, все — шаблон и цитата. Масканьи в «Ирисе» — не только раб
Вагнера, — не в обиду ему будь сказано, он в этой опере — лакей
великого германского гения, лакей, который носит платье с барского плеча и
исподтишка курит господские сигары.

— Позвольте! Да это
«Лоэнгрин»!

— Позвольте! Да это
«Тангейзер»!

— Вот это нарастание
оркестра — из «Зигфрида»!

— Баллада Ирис о
Пьевре довольно оригинальна…

— А вы слыхали
«Мейстерзингеров» Вагнера?

— Нет.

— Ну так вот там
есть рассказ Евы, которому эта баллада — подражание и притом сделанное
очень ученическою рукою.

Это — разговоры
впечатлительных слушателей в течение 208 первого акта оперы. Но
Масканьи искусный делатель внешнего успеха. Он отлично понимает, что за штука
итальянское вагнерианство, от которого всякий северный вагнерианец
открещивается, как от сатаны и всех дел его. Он отлично понимает, что Вагнер
чистой воды заставляет итальянскую публику, ходящую в театр per
divertirsi , зевать самою
откровенною и возмущенною зевотою, — здесь нужен Вагнер, разменянный на
транскрипции для садовых оркестров и воскресной военной музыки на площадях.
Вагнер аплике, Вагнер с арией, помеси «Лоэнгрина» с «Лючией», «Тангейзера» с
«Травиатою». Поэтому на ряду с вагнерианскими заимствованиями в опере —
чего хочешь, того просишь. Звучит мелодия «четок» из «Джиоконды», звучит
серенада Моцартова «Дон Жуана», звучит дважды дословно заимствованное, собственное intermezzo Масканьи из « Cavalleria
Rusticana ».

Фокусничество —
в стремлении угодить на все вкусы в музыке, фокусничество — на сцене.
Опера начинается при мертво темном театре, и композитор заставляет публику
минуты полторы тщетно прислушиваться к глухим pianissimo каких-то лопающихся струн, раздающимся из
черной ямы… Это — конец ночи, солнце просыпается и поет (хор) о своем
величии и божественном могуществе в природе. Хор жиденький, а для русских ушей,
знакомых, не говоря уже о «Лоэнгрине», с восходами солнца в «Онегине» и
«Снегурочке», музыка Масканьи — прямо мизерна. В вознаграждение публики за
долготерпение насчет наслышанных pianissimo , оркестр начинает грохотать, грохотать… бум — и, вместе с
финальным аккордом, во всем театре сразу вспыхивает электричество: солнце
взошло! Эффект неописуемый, равно как и восторг добрых буржуа в ложах и
партере: ну, как же Масканьи — не гений? Додуматься до этакого символа:
оркестром — что есть силы, по 209 ушам электрическими
лампочками — что есть мочи по глазам! Всякий чувствует, что солнце взошло. Bis , bis !.. Масканьи кланяется с выражением скромного
достоинства на красивом лице своем; да, мол, вы правы, аплодируя, — что и
говорить, сам знаю, что придумал штучку недурную! — и великодушно
заставляет бутафорское солнце взойти во второй раз… Чудо более изумительное и
великолепное, чем даже при Иисусе Навине.

Се с запада восходит царь природы, И изумленные народы Не знают, что им предпринять: Ложиться спать или вставать?

Красивенький,
простенький сюжет «Ирис» очень нравился бы каждому человеку с непосредственным
восприятием впечатлений, если бы Масканьи оставил его, как он есть, маленькою
легендою, поэтическим кусочком быта, как дивно удалось ему в «Сельской Чести».
Но помилуйте! разве это было бы современно? С тех пор, как Масканьи жил
непосредственными вдохновениями, в Италии много воды утекло! Она обзавелась
своим собственным игрушечным символизмом, и во главе его у нее есть Габриэле
Д’Аннунцио, очень талантливый поэт, конечно, стоящий многими головами выше в
литературе, чем Масканьи стоит в музыке, но больной теми же буржуазными
недостатками, как и знаменитый композитор: неудержимою способностью prendre
son bien ou il le trouve и
выдавать техническою ловкостью банальное за оригинальное, вычурное за глубокое,
заезженное за новое…

Д’Аннунцио в пьесах
своих создал литературу «ремарок», диктующих целую гамму чувств в объяснение
чуть не каждого слова, чуть не каждого движения его героинь и героев. По
большей части, это и у него вычурно, претенциозно, но иногда и остроумно, 210 и почти всегда ловко, расчетливо,
хитро, — бьет по нервам и дурманит красивыми словами. Оно гипнотизирует,
направляет. Умный зритель-критик над этим «гидом» по пьесе смеется, но все
же — раз его знает — с ним невольно считается; зритель простодушный и
доверчивый подчиняется автору беспрекословно и, взяв от него, так сказать,
нравственный бинокль, видит в пьесе уже не то, что она есть, а то, что велит
видеть в схемах ее, дополняя их воображением, автор. Масканьи перенял из этой
манеры комментировать мысль, не умеющую выразиться в действии, все ее дурное,
не усвоив ничего из ее хорошего. Либретто «Ирис», местами, можно принять за
преднамеренную пародию на пьесы Д’Аннунцио. Каждая страница испещрена
курсивами, высокопарно изъясняющими, что, будто бы, желал сказать композитор
музыкою к таким-то и таким-то словам. Музыка предполагается уже не только
программною, но и сверхпрограммною. Ибо, например, героиня поет:

— О, какой большой
глаз на меня смотрит!

А примечания автора
комментируют это восклицание:

— О, великое Солнце!
О, ты, бесконечная красота! О! ты все оживляешь и умерщвляешь! О!

И идут десятки «О»
на полторы страницы… Декламации пропасть, элоквенции еще больше, конфектные
билетики со стишком сыпятся, как на русском провинциальном балике, а толка
никакого, и — в то самое время, как г. Масканьи чувствует себя
необычайно возвышенным и глубокомысленным, русскому читателю и слушателю
начинает казаться, что сидит пред ним не то фразер Грушницкий из «Героя нашего
времени», не то и сам поручик Соленый из «Трех Сестер», загубленный для жизни
тем, что родился «похож на Лермонтова». Видит и говорит без умолка жестокие
слова из альманаха 1827 года: 211 ему-то забавно и ново,
а нашему брату, простому смертному, слушать — каково? — Растут мозоли
в ушах, а в душе накипает то тоскливое остервенение против назойливо умничающей
и бездарно претенциозной мещанской пошлости, под влиянием которого, в смешном
рассказе Чехова, знаменитый литератор убил пресс-папье даму-писательницу,
читавшую ему свою драму.

Фортели наверняка,
поиски испытанных дешевых успехов, льстивое желание «потрафить» на массу, ходя
по торным дорожкам, — на каждом шагу. Публика любит «театр на театре»:
это — успех «Паяцов» Леонкавалло. Автор «Ирис» наполняет первый акт
длиннейшим спектаклем марионеток. Серенаду Арлекина заменяет серенада Осаки
(Дор — сын солнца), заимствованная, как я уже сказал, из серенады «Дон
Жуана», но слегка вагнеризованная. Сцена продажи Ирис в гейши невольно
напоминает аналогичную сцену в оперетке того же имени и не богаче ее музыкальным
содержанием. Хор певиц с закрытым ртом, балет serpentines , мелодраматические тряпичники с
фонарями, — вроде фонарщика в «Манон» Пуччини… решительно, все эффекты,
которыми лирическая сцена последних лет успешно щекотала нервы «благосклонной»
и «почтеннейшей» публики, охочей испытывать сантиментальные эмоции, но с
гарантией — чтобы не прошибало кожи насквозь, не захватывало внутрь.
Помните, как Нитуш излагает учебную программу пансиона, в котором она
воспитывалась:

— Немножко
географии, немножко математики. И очень много иностранных языков!

«Ирис»
Масканьи — тоже в этом роде:

— Немножко
философии, немножко психологии. И очень много красноречивых пустяков.

Человек с
образованием, способностью мыслить серьезно, с воспитанным вкусом, слушая
пустяки 212 эти, либо улыбается презрительно, либо с
досадою думает:

— Какое
шарлатанство! Какая победоносная уверенность в невежестве публики и в
готовности ее проглотить покорно и с благоговением все, что преподносится ей с
таинственным видом и приемами жреца-мистагога!

А буржуа, ленивые
думать и счастливые, что можно, не думая, понимать, закрывают от восторга глаза
и стонут:

— Глубоко! Глубоко!

Глубины «Ирис»
доходят до такой чудесности, что в последнем акте уже поют даже не сами
действующие лица, но «эгоизмы» их: эгоизм тенора, эгоизм баритона, эгоизм баса,
эгоизм страсти любовной, эгоизм наживы, эгоизм семейный. К великому моему
удовольствию, Масканьи имел «альтруизм» уничтожить два последние эгоизма
огромною купюрою, так что пел только один эгоизм — теноровый, да и то напрасно…
Впрочем, надо отдать этому теноровому эгоизму справедливость: голос у него
оказался превосходнейший — молодой, сильный, нужный, он живо напоминал
Собинова, уступая последнему в мягкости и медоточивости, но превосходя его
энергией звука. Фамилия певца — Пьетро Скьявацци.

Вообще, исполнение
«Ирис» не оставляло желать ничего лучшего, начиная с заглавной партии, отданной
в руки Эммы Карелли, правда, староватой для роли малютки-муссме, но зато
превосходнейшей и певицы, и актрисы; она сделала все, что могла, чтобы придать
японский и восточный колорит опере, где нет ни Японии, ни востока. Бывший в
театре японец, студент здешнего университета, по крайней мере, очень возмущался
спектаклем и находил его, с своей национальной точки зрения, чуть не
кощунством. Управлял оркестром сам Масканьи, — 213 все еще красивый, хотя сильно растолстевший и делавшийся похожим на
покойного Георга Парадиза, — и как всегда управлял плохо: с грубою
аффектацией деталей, при полном неумении выделить главные, руководящие нити
своего музыкального замысла… Право, композиторам следовало бы соглашением
музыкального конгресса, какого бы нибудь, воспретить выступать дирижерами
собственных опер! А то мне живо вспоминается сцена в Москве, как — после
«Онегина» под управлением П. И. Чайковского в прянишниковской
опере — один из знаменитейших русских Онегиных, спевший партию не одну
сотню раз, держал меня за пуговицу и, чуть не плача, говорил:

— Друг мой, я
несчастнейший человек в мире… Я сегодня убедился, что — одно из двух: или
я не знаю Онегина, или Чайковский его не знает… Так как он автор, а я только
певец, то, должно быть, не знаю я…

Пятнадцать лет не
видал я Эрмете Заккони. Остался он в памяти моей молодым, некрасивым
бытовиком-неврастеником, с трясущимися руками, с подвижною, болезненною
физиономией, которую дергает нервный тик. Сохранилось впечатление большого, но
как будто чисто нутряного таланта — много нервозного и сравнительно
малокультурного, не столько в европейском, сколько в русском духе —
подоплечного, без тонкой школы, субъективиста и индивидуалиста, полного
блестящих, рефлективных черт, но не поднимающегося на, объективную высоту
творчества типического. Недаром же коронною и дебютною ролью того старого
Заккони был Никита во «Власти тьмы», а после он обратился к Раскольникову, «Нахлебнику»
и тому подобным образам-единицам русской реалистической драмы, пущенной 214 в ход последними романтиками и первыми
реалистами нашей литературы, в смеси влияний Гоголя и Жорж Занд, Белинского и
Виктора Гюго, Эжена Сю и «Физиологии Петербурга». Должен, однако, сознаться,
что в те старые годы, вообще-то, Заккони мне не очень нравился. Мне казалось,
что, хотя он играет — и великолепно! — почти исключительно
темпераментный роли, но, по существу-то артистической натуры своей, он далеко
не темпераментный актер, а только чрезвычайно искусно притворяется
темпераментным актером. А притворство это удается ему так совершенно потому,
что, если не пылок частный темперамент его таланта, то совершенно достаточно в
нем общего темперамента расового. Вспышки и упадки последнего создают иллюзию
страстности там, где, на самом деле, все очень тщательно обдумано и искусно
подготовлено — даже мнимые неуклюжести и милые неловкости, которыми
молодой Заккони иногда подчеркивал, что — уж извините, мол, господа! вот
до чего я забылся и увлекся! Оловом, казалось, что в каждой своей роли он
играет не одну, а две роли: одну, которая стоит на афише, другую —
страстного актера, который для роли своей будто бы жизни не жалеет, — сам
же , личностью своею, остается,
третьим наблюдателем в стороне, как чуткий, умелый, энергичный и сильный
машинист и комбинатор совместного хода тех двух ролей. Заученность сценической
не только неврастении, амплуа которой Заккони чуть ли не отец родной, но и
дикой страстности, способность «в спокойном духе горячиться», —
удивительное и постоянное свойство итальянских актеров. Этим отчасти надо
объяснить то обстоятельство, что ни один из них не может подолгу играть в одном
и том же городе, и все они без
исключения ведут кочевую жизнь в условиях гастрольной системы, и все попытки
итальянских передовых артистов устроить 215 постоянные театры ( stabile ) покуда терпят жесточайшее фиаско. Джиованни Грассо, в первую неделю,
смотрят — театр набит битком, но на повторениях — пустота, хоть шаром
покати. Что же? было плохо на первом спектакле? Нет, было великолепно. Но
дважды видеть Грассо в одной и той же роли на близком расстоянии невыносимо:
страсть, разрываемая в клочки, жест в жест, тон в тон, гримаса в гримасу,
становится, вместо страшной, смешной. Трагедия обращается в пародию. После
«Зольфаты» труппа Грассо дает водевиль, пародирующий «Зольфату». Надо жить в
Италии и постоянно наблюдать итальянскую сцену, для того, чтобы понять всю
фамильярную язвительность этой смешной шутки над трагическим пафосом Грассо и
глубокое ремесленное равнодушие к своему творчеству артиста, который высмеивает
свой образ в тот же вечер, когда его творит.

Из всех Никит,
которых я когда-либо видел на сцене, Заккони единственный понял трагедию
Толстого и единственный умел превратить «бытовую рубашечную роль», как поняли и
играли Никиту все почти без исключения, русские исполнители, в трагическую
фигуру Шекспирова замысла, Макбету равную. В нем, единственном, сказывался тот,
забываемый зрителем в интересе действия, синтез «Власти тьмы», который
объясняется вторым ее заглавием: «Коготок увяз — всей птичке пропасть». Но
именно уменье и способность так справиться с такою ролью налагает на физиономию
известную печать специальности, не обещающую разнообразия. В шекспировском
репертуаре Заккони оказался сравнительно слабоват (положим, тогда жив был еще и
наезжал в Россию Эрнесто Росси и не окончательно одряхлел Томмазо Сальвини,
гастролировал изящнейший и поэтичный, так рано потерянный для искусства, Андреа
Маджи, красовался еще молодым 216 обаянием Густаво
Сальвини, только что блеснул метеором и умер умный, высокоталантливый, в драме
чуть не гениальный Эммануэль). Затем слава Заккони вспыхнула ярким огнем в
Ибсеновых «Привидениях». Он создал европейский успех этой гениальной пьесы и
имел целую школу последователей. Но известно, что сам Ибсен пришел в ужас от
Освальда — Заккони и печатно
заявил, что не предполагал возможности, чтобы роль Освальда освещалась актером
в таком подчеркнуто патологическом толковании. Любимый Освальд Ибсена был венский
Кайнц, которого удачно копирует (как говорят, — сам я уже не успел видеть)
русский Орленев. Талантливый был артист этот Кайнц. Только вчера я прочитал
свежий его некролог в газетах. Страшно не везет венскому Бург-Театру на
премьеров! За десять лет он потерял Миттервурцера, Левинского, Зонненталя,
Роберта и Кайнца. Средние два — Левинский и Зонненталь — по крайней
мере, умерли стариками, свершившими в пределе земном все земное. Но талантливый
Роберт умер от туберкулеза совсем еще молодым, а Миттервурцер и Кайнц в полном
расцвете сил и таланта. Кайнцу было всего 52 года! Для западного артиста
это едва вторая молодость. Опять-таки сам не видал, но сужу по толкованию роли
артистом и по восторженным отзывам видевших, что замечательно интересным и
глубоким Освальдом должен быть С. И. Горелов, освещающий несчастную
жертву «привидений» ярким огнем своей поэтической, полной красивых идеалов,
юношеской души. Освальд Заккони потрясает, но не трогает; не за него страшно,
но от него страшно, не его жаль, но вокруг него жаль. Патология на чистоту и,
следовательно, драма уходит в даль.

Сейчас, пятнадцать
лет спустя после первых встреч, я увидел Заккони в Специи, в хорошеньком 217 театре Politeama di Duca di
Genova , «Чертом» Мольнэра.
Кажется, в России пьеса эта репертуарная и ходовая. Записать ее содержание
трудно, не потому, чтобы оно было сложно, — напротив; но потому, что,
собственно говоря, в ней нет никакого содержания. Есть третий любовный акт
любовнейшей в мире оперы «Фауст», растянутый на три акта прозы, сделанной талантливым
человеком далеко не без остроумия и живости, и есть чудесная резонерская роль
Мефистофеля во фраке. То ли он, в самом деле, черт, толи умница
человек-символ, — это понимай каждый, как ему нравится и угодно. Роль
благодарнейшая, но труднейшая, ибо спокойная, резонерская, джентльменская.
Вульгарного шутовства, коим может облегчить задачу свою каждый костюмированный
Мефистофель, она не позволяет на мгновение. Если это черт, то адский принц,
если человек, то дьявольски большой и чертовски благовоспитанный светский
барин. Я не имел раньше понятия о «Чёрте» Мольнэра — не читал его, не
видал на сцене. Заккони дал мне первое его впечатление — и впечатление
огромное. Если я не ошибаюсь, то в русских театрах дьявол в «Чёрте» носит какое
то человеческое имя, земной псевдоним. Итальянская афиша, как всегда,
откровенна. Она пишет прямо: Il Diavolo … E . Zacconi . Ну, и — играет же Заккони своего «Il Diavolo »! Не обинуясь, скажу: это гениально.

Но именно гениальное
исполнение «Чёрта» возвратило меня к былым сомнениям о темпераментном характере
таланта Заккони. Впервые видел я его очень постаревшего и потолстевшего,
играющим не две роли, но одну, — и, притом, холодную, рассудочную, —
и впервые он слился с «Чертом» всею личностью своею в впечатление нераздельной
цельности, ни на минуту не дробясь в двойственность. Заккони, подобно
Мефистофелю, в праве сказать о себе, что его публика все время, подобно
Маргарите,

218 Fuhlt, dasz in ganz sicher ein Genie, Vielleicht wohl gar der Teufel bin.

Высшую похвалу,
которую я могу сказать о Заккони, это — что он играет своего Мефистофеля
во фраке с такою же стальною выдержкою общего замысла и в таком же тонком,
кружевном оплетении умнейших деталей, как Эрнст Поссарт играл Мефистофеля в
колете, шляпе с пером и при длинной шпаге. Но это опять-таки сближает великого
итальянского артиста с наиболее умным, интересным, вдумчивым, но и наиболее
холодным из классических трагиков Европы.

Несколько дней
спустя после «Чёрта», я смотрел Заккони в «Бесчестных» Д. Роветта —
счастливой пьесе, которой повезло не по заслугам в буржуазной Европе, ибо
художеством она нисколько не выше тех слезливых мещанских трагикомедий,
которыми в недавнюю старину прославились на Руси П. М. Невежин,
И. В. Шпажинский и прочие драматические раки, оказавшиеся рыбами на
безрыбье восьмидесятых годов. Вещь уровня «Второй молодости» . Роль благородного кассира, который,
ради жены своей и спасения фамильной чести, обращается в вора, вызывает у
чувствительных мещан обильные слезы, а потому даже большие актеры берутся за
нее охотно: успех всегда обеспечен, ибо дешевая мораль всегда толпе нравится.
Заккони играл Карло Моретти, конечно, мастерски, но вот тут-то, в этой
страстной, пылкой, подъемной, сплошь нутряной роли, я окончательно убедился,
что он артист рассудочный и «актер» с головы до ног. Опять, как в давние годы,
он играл две роли: и Карло Моретти, и актера, страстно изображающего Карло
Моретти. Но Заккони уже состарился для каторжного труда такого совмещения. Ушли
молодые средства, годы понизили расовый темперамент, успех понизил общее
внимание к себе, и, вот, из двух ролей поочередно 219 удавалась то одна, то другая, но, за исключением весьма немногих
моментов, слития в цельность не получалось. Все время сквозь Карло Моретти
проглядывал старый, опытный актер, который очень ловко играет молодую,
великолепно разработанную, роль, задуманную смело, сильно, резко, с
натуралистическим бесстрашием, но… схема глубока, удивительна, эффекты умны,
правдивы, бесспорны, а жизни и души в творчестве уже не оказалось. Руки
тряслись, слюни брызгали, вой из груди вырывался собачий, платок клочьями летел
в лицо преступной жене, и в волосы ей Карло вцеплялся, и душил ее очень
страшно, но впечатление, все-таки, одно: интересно задумано, хорошо продумано
и — ловко сделано. И только. Карло Моретти у Заккони — совершенно
технической разработки, но не боюсь сознаться, что любой, хотя бы грубый, но
молодой и, в самом деле, страстный, способный, что называется, зарваться, актер
доставил бы мне гораздо больше удовольствия.

В «Привидениях»
смотреть Заккони я уже не пошел. Признаюсь: не имел мужества. Убоялся, что
слишком стар он для Освальда. Видеть трагедию гибнущей молодости в исполнении
устаревшего таланта — это тоже трагедия своего рода.

Законни-резонер и
комедийный актер еще в состоянии долго чаровать публику и, вероятно, всегда
останется ее любимцем. Заккони-неврастеник и драматический любовник —
величина конченная, исчерпанная, истощенная, и лучше бы ей не быть.

Лишь твое услышу имя, И в моем печальном сердце Расцветут благоуханья…

Эти стихи из «Атта
Тролля» всегда приходят мне в голову, когда я вижу Ермолову и слышу о
Ермоловой — об этой великой трагической музе нашего века, этой
вдохновительнице и друге нашей, восьмидесятной молодости. Не из светлых и
дельных была эта молодость. Те, кто знаком с моим романом «Восьмидесятники»,
найдут в нем ее подробное отражение. Стояли сумерки, полз туман, и в тумане
копошились призраки, падало доброе и слабое, росло и забирало власть сильное и
злое… Но — опять стихи: «чем чернее сумрак ночи, тем ярче факел в нем
горит». Одним из самых ярких факелов в той черной восьмидесятной ночи, для
Москвы, блестела Ермолова. Строгим, величавым, почти укоризненным светилом
стояла она на унылом горизонте нашем, целомудренная, замкнутая в себе, жрица
деятельного и мудрого искусства, слив с ним жизнь свою в одну живую цельность.
В ее таланте — от природы, само собою — инстинктивно жило и кипело
мощное начало общественной отзывчивости, которым впоследствии стремились
обзавестись, по разуму, десятки умных и способных артисток, но ни одной до сих
пор не удалось достигнуть ермоловской высоты и искренности. Позвольте мне
цитировать самого себя и привести маленькую сценку из «Восьмидесятников»:

«Уничтоживший
несколько рюмок водки и бутылку красного вина, но ничуть не подвыпивший, только
повеселевший и красный, техник Бурст привязался к 221 Лидии Мутузовой с попреками, зачем она затевает поступить на сцену.

— Какое, черт,
теперь искусство на сцене? Разве может интеллигентная девушка поставить себе
целью жизни — играть Виктора Крылова? Ведь это все равно, что в потолок
плевать, либо, как наши таганские купчихи от скуки забавляются, палец вокруг
пальца вертят: “капустку рубить, огурчики солить, капустку рубить, огурчики
солить”…

— Как будто один
Виктор Крылов?

— Один! Никому
больше нет хода! Поганая петербургская Александринка развратила всю Россию!..
Живого слова не слышно со сцены! Островского выгнали в шею из театра! Помелом!
“Светлый-то луч в темном царстве”! А? “Сорванцы” торжествуют, “Чудовища”! Инженюшки!
Эка восторг какой и польза необыкновенная: в инженюшку жизнь уложить! Вон у вас
сестрица была старшая, Клавдинька, дружок мой неоцененный: когда война
началась, она в Фратештский госпиталь сестрою милосердия уехала, — это я
понимаю и уважаю… А вы — эвона куда метите: в “Сорванцы”!

— А я в
“Сорванцы”! — сердито дразнила Бурста озлившаяся Мутузова.

— Стоило учиться!

— Без образования
больше нельзя быть актрисою.

Бурст оглушительно
захохотал.

— Это — чтобы
“Сорванцов”-то играть? Нутряным смехом гоготать, да на стол с разбега
вскакивать? Хо-хо-хо! Хо-хо-хо! Еще бы! Золотая медаль нужна! С серебряною,
смотрите, такой премудрости не осилите!!!

— И все вы ломаетесь
и напускаете на себя. Сам — первый театрал в училище!.. После бенефиса
Ермоловой неделю говорить не мог, сорвал горло вызывая!

Бурст посмотрел
важно и серьезно.

222 —
Ер-мо-ло-ва!.. — укоризненно произнес он, торжественно поднимая
палец, — Марья Николаевна!

— Ну, конечно! Еще
бы! Фетиш! Кумир! Божество я благоговение!

— Да-с! точно так-с!
именно-с!.. — кланялся техник. — И божество, и благоговение!

— И благоговейте!

— И благоговеем!

— Да ведь
Ермолова-то — актриса?

— Нет-с, не актриса!

— Здравствуйте!

— Хоть прощайте!

— На сцене
играет — и не актриса?

— Да, — как
играет, что играет?! Ермолова — великая русская женская душа… да-с!
Общественная идея воплощенная… да-с! Трагическая муза, а не актриса…

— Верно! Молодчина
Бурст! — сорвавшимся криком молодого петуха взвизгнул Борис
Арсеньев. — И про светлый луч в темном царстве — это ты тоже
благородно. Уважаю!

— Вот так они
всегда, студенты!

— Когда в “Овечьем
источнике” она перед народом… растоптанная-то… изнасилованная… к восстанию
призывает… а? помните?.. а? Она там внизу, на сцене, хмурится да стихи свои
читает… А мы в райке уже не ревем — стонем, навзрыд воем!.. Да, плачут
люди! Друг друга обнимают!.. Ага? Настоящее-то слово услыхали?! Барышни
платками машут, мы пледы распустили… Из театра шли — вплоть до самой
Немецкой “Утес” пели, городовые только дорогу давай!.. Да-с! Вот это впечатление,
это театр!.. Пьесу с репертуара дирекция, при полных сборах, сняла… понимаете?
А вы о ней — “актриса”!

— Но ведь…

— Нет, вы погодите!
“На пороге к делу!” А? Когда она в сельскую школу входит? Да — черти 223 меня загрызи! Я сам готов все бросить и в село учителем пойти! Потому что вижу
перед собою живой общественный идеал, и сейчас у меня глаза чешутся, и рука
лезет в карман за платком…»

Таких споров и ссор
велись тогда сотни каждый день, в каждом московском доме. «Психопатов» и
«психопаток», истерического развинченного идолопоклонства, вокруг Ермоловой
никогда не было, но во всем артистическом русском мире я не запомню другого
примера, чтобы артист или артистка пользовались такою сознательною, такою
уважающею и почтительною любовью интеллигентной, зрительской массы. Любили
огромный талант, любили честную; чистую женщину, любили светлый передовой ум
типической «народницы». Эта, почти фанатическая, привязанность нашего поколения
к Ермоловой слагалась тем крепче и чище, что сама Марья Николаевна была не из льстивых
богинь, заигрывающих со вкусами толпы. Она никогда не сделала ни одного шага на
поиски популярности, навстречу поклонению публики. Она всегда была — вся
на сцене, а вне сцены исчезала от любопытства городского, как призрак
какой-нибудь, как мне. Когда я читал в «Вильгельме Мейстере» историю «тени
Гамлета», которая явилась только к своему выходу на спектакле и, великолепно
исполнив свою роль, скрылась из театра так же быстро и таинственно, как пришла,
и никто не мог потом ее найти, я, с невольною улыбкою, вспоминал
М. Н. Ермолову потому, что это — ее характерная манера. Она
слыла и была богинею учащейся молодежи, но из студенчества редко кто мог
похвалиться личным знакомством с нею; в симфонических собраниях она, одетая как
можно скромнее, забивалась куда-нибудь в уголок, на хоры, чтобы слушать свою
любимую музыку, не привлекая к себе внимания; почти чудом было увидать ее вне
сцены или эстрады; решительно не вспоминаю, да и вообразить 224 ее даже не могу кокетливою продавщицею
цветов, шампанского или на поприще какого-либо подобного же
благотворительно-рекламного шарлатанства на филантропических балах;
интервьюеров она не принимала; о рекламных эффектах, об огласке «интересных»
эпизодов частной жизни, вероятно, и представления не имела, что таковые можно
не без пользы и славы для себя проделывать артистке, себя уважающей. Спектакль,
репетиция, уборная и комната в своей квартире, где она учила роли, — вот
почти вся жизнь Ермоловой, вся ее карьера. Искусство имеет своих монахов и
монахинь и, конечно, в числе их Марья Николаевна одна из самых святых. Она весь
век просидела в келье, отрываясь от своего художественного аскетизма, лишь
когда призывали помощь ее нужда ближнего, а в особенности, братия науки и
искусства, бедствующее студенчество, голод и холод недостаточной интеллигенции.
Блестящих карьер в искусстве много, но карьера Ермоловой выделяется из всех их
какою-то особою, пуританскою чистотою. Это на редкость, исключительно
благородная карьера без пятнышка, какое-то почти небывалое служение делу без лиц.
Без протекций, скорее на зло и в пику всем протекциям, случайно вошла Ермолова
на сцену, была теснима, была гонима; первые шесть лет ее сценической
деятельности — летопись скорби и угнетений. Но никогда никто из нас,
публики, не слыхал от Ермоловой жалоб, просьб заступиться, «поддержать»; имя
Ермоловой, за 35-летнее ее служение сцене, не примешалось ни к одной
театральной интриге — даже ради законной самозащиты, хотя подобный
контринтриги были бы не только извинительны, но и казались многим едва ли не
необходимыми — по гадостям закулисным и конторским, заедавшим молодость
великой артистки. Прямота и наивность Ермоловой были несравненны. В годы, когда
ей было очень туго на сцене и держали 225 ее в черном теле, один
довольно невежественный редактор весьма влиятельной газеты решил, «ради
оригинальности» взять молодой, растущий талант под покровительство своего
издания.

— Читали вы мою
статью о вас в такой-то роли? — спрашивает он затем Марью Николаевну.

А та ему:

— Нет.

— Почему?!

— Да — что же
читать? Я ведь знаю, что вы в искусстве ровно ничего не понимаете…

— Безумная женщина!
Какого врага вы себе нажили! Ведь он же самолюбив, как черт! Ведь он же не
прощает! — вопили близкие к Ермоловой люди. — А та упрямо твердила:

— Как же я ему
скажу, что читала, если не читала? Как же я скажу, что он понимает, если он не
понимает?

При мне Марья
Николаевна, уже знаменитость, резко оборвала одного из своих друзей, когда тот
начал было унижать талант восходящей драматической звезды. Никогда не слыхал я
от Ермоловой фальшивой похвалы кому-либо и незаслуженного, неискреннего
порицания. Нет драматургов несчастнее журналистов «с влиянием»: их пьесы
артисты всегда восхваляют (в глаза!), как шедевры. Я сам имел удовольствие
испытать это, когда был «журналистом с влиянием», живо помню чтение одной своей
драматической попытки, хвалы, комплименты, поздравления, и лишь у
М. Н. Ермоловой достало искренности сказать мне: — Зачем вы
хотите ставить на сцену такую слабую вещь? Это совсем не ваше дело!

Живо вспоминается
мне она, восторженная, на спектаклях молодого Барная, а потом в гастроли
Мунэ-Сюлли, который ей не очень-то нравился, но зато удивила ее Сегон-Вебер,
игравшая Антигону. Артистке этой не предшествовала в России обычная 226 барнумовская реклама, которою возвещаются нам
гастроли заграничных звезд, и Москва приняла ее с холодным недоумением. Если
пластическое исполнение Сегон-Вебер было понято зрительным залом и равнодушною
прессою, то, конечно, главною виновницею того была Ермолова, открыто выразившая
свои восторг.

— Вот вас бы увидать
Антигоною… — сказал я ей.

Она энергически
потрясла головою.

— Нет, это особенная
школа… нет, я так не умею.

Помню, как ставил я
в Москве историческую пьесу «Полоцкое разоренье», роль Рогнеды в которой Марья
Николаевна играла изумительно — так, что пьеса того не стоила. На
репетициях она все просила замечаний, поправок, а — откуда же было мне
взять их, если все шло великолепно и превосходило мои ожидания?

— Ну, вот и скверно!
и очень скверно! — возражала Марья Николаевна даже как бы с отчаянием, —
вы видите только хорошее, да хвалите нас, и пьеса провалится… Вы спорьте,
останавливайте, ругайтесь, тогда все черные пятна выступят наружу, и мы их
исправим, чтобы пьеса имела успех.

Все, что сделала
М. Н. Ермолова для своего положения в искусстве и для своей славы,
свершилось как-то помимо ее личных усилий — стихийною силою ее дарования,
победившего и интригу, и предубеждения, и зависть: все тормозы русского
театрального успеха. Тот спектакль «Овечьего источника», о котором вспоминает
техник Бурс в моем романе, вдруг уничтожил, сделал смешными и нелепыми все
козни, которыми придавлена была «в черном теле» юная Ермолова. Накануне
«Овечьего источника» можно было еще сомневаться в ее силах; назавтра она, как
лорд Байрон, проснулась знаменитостью, 227 и вся Москва повторяла в один голос, что можно Малый театр отставить от
Ермоловой, но не Ермолову от Малого театра. И так с тех пор и пошло это вперед,
на три десятка лет, от «Овечьего источника» к Офелии, от Офелии к «Около
денег», а там — Мария Стюарт, Орлеанская дева, едва ли не самое сильное
создание Ермоловой, «Последняя жертва», «Сафо», «Федра», «Равеннский боец»,
«Золото» и «Цена жизни», которую диалог Ермоловой и Ленского возвысил на
ступень настоящей трагедии, «Да здравствует жизнь» и, наконец, «Измена»
Сумбатова. Когда я читал это последнее произведение многоуважаемого Александра
Ивановича, то живо представлял себе, какие чудеса должна творить Ермолова в
роли Зейнаб, — этого Конрада Валленрода под чадрою. Старый товарищ по
сцене, глубокий знаток ермоловского таланта, мастер сцены, сам превосходный
артист, Сумбатов создал для Ермоловой канву, где она невольно должна развернуть
все стороны своего стихийного таланта. Я чувствую и предвижу Ермолову в каждой
фразе Зейнаб. Трудно написать роль в большем согласии с индивидуальностью
артистки. И не даром она, как пишут провинциальные, газеты, не очень-то удается
другим звездам русской драмы.

Наивысшего выражения
и силы талант Марьи Николаевны достигает, все-таки, в трагедии и сильных
драмах, освещенных огнем гражданского пафоса. В этом у нее нет соперниц ни в
России, ни в Европе. Шиллер — ее поэт для сцены, как Некрасов долго
оставался ее поэтом — для эстрады. «Орлеанская дева» — ее стихийное,
почти грозное создание. Шекспиром московский Малый театр робко и редко балует
свою публику, и шекспировских ролей в репертуаре Ермоловой — немного:
Имогена, Офелия, Королева Екатерина… Все это, в свое время, волновало наши
сердца, и «пленило ум». Я не
видал 228 Ермоловой, как леди Макбет, но леди Анна в
«Ричарде» — принадлежит к лучшим ее созданиям…

А с Марьей
Николаевной, после этой заметки моей, я встретиться боюсь, потому что —
быть мне от нее казниму за «рекламу» 10* …
Ну, и пусть! А статья пусть, все-таки, идет! Потому что — Ермолова там как
хочет, а нам, старым москвичам, в охоту похвалиться и погордиться ею.
Это — наша актриса! Ею любуясь, мы любуемся самыми светлыми, умными и
задушевными минутами нашей невозвратной молодости… Ермолова для нас, как
Покорский в «Рудине» для Лежнева. Помните? Случалось мне, говорит Лежнев,
встречать старых товарищей: опустился человек, одичал, освинел, шерстью порос…
А назовешь ему Покорского, и чудо совершается: и разумная искра в глазах, и
голос другой, и мысль нежною радостью засветится в лице — «точно в
грязной, душной, вонючей комнате откупорили вдруг склянку с драгоценными
духами»… Вот — так-то и мы, московские Лежневы-восьмидесятники, встречаем
Марию Николаевну Ермолову. Большую «нравственную дезинфекцию» вносило ее
влияние в нашу жизнь, и не избыть нам благодарности ей, — давай ей Бог
здоровья!

Признаюсь
откровенно: я не поклонник Зудермана вообще, а уж в особенности пресловутой
«Родины». Это — местная немецкая драма, с местною немецкою моралью, с
местным, немецким либерализмом протеста, от которого мы, русские, ушли вперед
уже полвека тому назад, с первыми же драмами Островского, с романами Тургенева
и Писемского. Для Германии, где кастовые предрассудки 229 держатся строго и сурово, особенна в маленьких патриархальных городках
глухой провинции, в одном из каких и разыгрывается действие «Родины», пьеса
имеет насущный общественный смысл. А героиня ее, свободолюбивая,
самостоятельная, непреклонная Магда, конечно, является символом нравственной
революции, поборницей прав личности против патриархального насилия семьи,
знаменоносицею феминизма. Но у нас? Весь протест Магды, как известно, состоит в
том, что она не захотела выйти замуж за человека, ею не любимого, которого
навязывал ей отец, предпочла уйти из дома и поступить в консерваторию, а потом
из нее вышла знаменитая артистка и т. д., и т. д.
Все сие весьма ужасно и позорно для немецкой — да и то лишь
северно-немецкой: в Баварии, Австрии взгляды куда свободнее — Fr ä ulein . Но русскому человеку дико слушать, будто
порядочного старого офицера товарищи выгнали из полка только за то, что дочь
его актриса; будто решение дочери оставаться в своей самостоятельной и
блистательной карьере вместо того, чтобы выйти замуж за заведомого негодяя,
способно убить нежно любящего и честного родителя; будто стать, в разрыве с
семьею, на свои ноги, хотя бы и на почве труда артистического, для женщины
значит зачумить себя. Именно на блестящем гастрольном спектакле Ермоловой в
Петербурге было особенно смешно и странно внимать горестным ламентациям пастора
о заключениях, постигших подполковника Швартце из-за ужасных преступлений
Магды. В публике был налицо почти весь женский артистический мирок Петербурга.
Да ведь как посмотрел я и посчитал, он едва ли не наполовину состоит из дам,
блещущих — по мужьям или отцам — титулами и положениями, пред
которыми Hochwohlgeborene , вроде
Швартце, по этикету солдафонской прусской субординации, должны стоять на
вытяжку. Всеволожская 230 (М. Г. Савина),
княгиня Барятинская (Л. Б. Яворская), графиня Муравьева
(В. Ф. Комиссаржевская), баронесса Медем (М. А. Славина),
княжна Черкасская, belle - fille сенатора Маркович — вот семейные
фамилии и ранги наших артистических женских сил. Помню, устроен был суворовский
концерт. Участницы его — русские оперные артистки — все были
дочерьми или женами офицеров. Понятно, что при таких нравах трагедия семьи
Швартце должна нам казаться неестественною, глупою, мизерною, а мораль,
управляющая этою семьею, — чуть не алеутскою. Я видел «Родину» на сцене
раз двадцать и всегда — в России, в Италии, в Вене — чувствовал, что
вся публика на стороне Магды и против Швартце, выжившего из ума,
бессмысленного, упрямого старика-бурбона, желающего заесть, в угоду своему
самодурству, дочернюю молодость, так пышно расцветшую красотою и славою. А вот
для Берлина Швартце — симпатичнейший герой, и бюргерши проливают над
жалкою судьбою его слезы, как над судьбою короля Лира, в Магде же видят едва ли
не Гонерилью и Регану, вместе взятых.

Итак, на русской
сцене в «Родине» совершенно исчезает пьеса. Остается только роль —
центральная роль Магды. Роль интересная, пестрая, разнообразная настроениями,
достойная внимания каждой драматической артистки. Магду играют все европейские
известности-гастролерши. Магда стала, в своем роде, экзаменом на первоклассную
артистку.

Каждая
исполнительница берет от Магды то, что наиболее подходит к ее личной
индивидуальности. Это зыбкая роль. Я видал актрис, игравших Магду почти как grande coquette , и видал — возвышавшихся в ней до
уровня классической драмы.

Одно из величайших
достоинств М. Н. Ермоловой, как и всякого великого таланта, —
прямое, реалистическое отношение ко всякой роли, в которую она художественно
перевоплощается. Она играет не 231 человеческие «символы»
ходячих в мире идей, за условным мастерством внушать публике которые так
усердно и… так напрасно гонится современная драма. Она — изобразительница
действительности; ее создания — живые люди, плоть и кровь; из них состоит
общество; мы встречаем их каждый день дома, на улице, в гостях; они сидят рядом
с нами в театре, аплодируя себе самим, проходящим, как в зеркале, на сцене.
Этот прямолинейный реализм таланта создался в Ермоловой, конечно, прежде всего
природными данными и склонностями; затем повлияла на нее эпоха, что развивала
ее могучее дарование, — семидесятые годы; и наконец, третий фактор —
Малый московский театр, который дал Ермоловой свою школу, а взамен взял у нее
всю жизнь. Московский Малый театр многие называют домом Щепкина. Прозвище
это — синоним школы трезво понятого реализма, желающего и способного
видеть в жизни — жизнь, а не метафизические загадки, в мире — мир, а
не отвлеченное представление о мире. Известно, как Щепкин любил Гоголя. Автор
«Ревизора» был для него богом. Но когда у Гоголя в голове стало не совсем
ладно, и он принялся навязывать бессмертным типам своей комедии какой-то задний,
мистический смысл, никого он не привел своим «духовным городом» в большее
негодование, чем Щепкина. Великий артист не хотел знать
Сквозника-Дмухановского, Тяпкина-Ляпкина, Держиморду и т. д.,
как символы, — они дороги были ему, как живые, хорошо знакомые, обыденные
люди, которых он каждодневно видит и слышит, — хоть руками их щупай. И в
каждого из них он может и, по указанию автора, должен вдохновенно
перевоплотиться силою и искусством своего таланта. Перевоплотиться до
тождества, до временной потери самоотчета, где в нем кончается
Сквозник-Дмухановский и начинается Щепкин.

232 Такова и
М. Н. Ермолова. Я не знаю другой трагической, — потому что
трагедия истинная ее стихия, — актрисы, которая умела и могла бы теснее
сроднить, прочнее слить воедино свое личное «я» с исполняемою ролью.
Разумеется, для этого нужно, чтобы роль была ей по сердцу, интересовала ее,
волновала, захватывала. В настоящее время уже весьма далеки те годы, когда
критика видела в Ермоловой талант сырьем. «нутро» и только нутро. Она — одна
из первых искусниц по подготовке ролей, вымысел ее богат, технические средства
бесконечно разнообразны, остроумны, находчивы, гибки. В Магде она прямо
поразила меня — меня, который, можно сказать, все свое театральное
воспитание получил, будучи зрителем и свидетелем развитая ермоловского
таланта! — пестротою оттенков, умом и изяществом эффектов, в какие одела
она роль. Но, что называется, филигранной отделке ролей, по умению находить в
них мелкие типичный детали и — ловкою комбинациею их, искусным подчеркиванием
нескольких штрихов — создать целую характеристику, точно фотографировать
человека при последовательных вспышках магния, — первою мастерицею на
русской драматической сцене справедливо считается высокоталантливая,
остроумная, одаренная на диво счастливым инстинктом творческим,
М. Г. Савина. Поэтому, когда я говорю, что, с внешней стороны, роль
Магды отделана у М. Н. Ермоловой так, что — хоть бы Савиной, я
думаю, что беру высшую хвалебную ноту, какая есть в моем диапазоне.

Но главная сила
Ермоловой совсем не в том. То, о чем я сейчас говорил, у нее
благоприобретенное, а не врожденное: совсем обратно с Савиною, которая
счастливою, грациозною феею влетела на подмостки Александринского театра, да
так феею до сих пор и порхает по ним. Ермолова в школе была «волчонок», с
угрюмым взглядом исподлобья, 233 с неловкими,
угловатыми движениями, от которых отучить ее понадобилось, по крайней мере,
десять первых лет сценической карьеры. Возможность переродиться из волчонка в
фею далась ей упорным трудом, страстною любовью к искусству, бесконечными
жертвами для него, ломкою себя и физическою, и нравственною. Но я не думаю, что
преувеличу, если скажу, что вся эта гигантская работа, как ни плодотворны были
ее усилия, создала лишь пьедестал для великолепного таланта Ермоловой, —
не более. Раньше, в семидесятых, восьмидесятых годах, он — прекрасный и
мощный, как античная статуя, — лежал на земле, заросший травою, заваленный
мусором. Теперь статую подняли, отчистили, поставили на достойный ее пьедестал.
Она оттого стала красивее, величественнее, виднее людям и понятнее. Но суть-то
очарования, все-таки, не в пьедестале, а в ней самой. Спасибо, что есть
пьедестал. Но велика-то она и чудотворна — уже по существу своему, без
всякого пьедестала.

Quis deus, incertum est, habitat deus. Живет в душе Ермоловой какое-то таинственное
божество, посылающее ей вдохновения совершенно исключительные, свойственные
только ей одной, по внезапности и острой силе своей ставящие ее вне не только
соперничества, но даже возможности к соперничеству с нею. В юности, когда
М. Н. Ермолова еще не приобрела для таланта своего пьедестала, теперь
столь выгодно его выставляющего, эти мощные вспышки, эти молнии вдохновения
были главною приманкою для избалованной публики московского Малого театра. Тогда
Ермолова, первобытный талант-дичок, не знала в игре «средних моментов»: ее
исполнение бывало или совсем скучно и монотонно, или гениально,
ослепительно, — оно потрясало, мучило, жгло глаголом сердца людей. И ради
этих моментов огромного пифийского вдохновения не жаль было иной раз просидеть
в 234 театре, скучая и надрываясь зевотою,
четыре-пять актов какой-нибудь нелепейшей и фальшивейшей драмищи: восьмидесятые
годы были так богаты этим добром! Вот Ермолова на сцене. Не в духе. Роль ей не
нравится. Она бормочет, а не говорит. В театре уныние и зевки. И вдруг —
момент ей по душе, ситуация зацепила ее собственные сердечные струны… Боже мой!
Какое изумительное, именно молниеносное преображение! Какое захватывающее
сверкание таланта! Откуда явился голос — благородный и трепетный голос
раненой львицы, одиноко страдающей в пустыне, — откуда взялась благородная
смелость, изящная и величавая простота жеста!.. Что за глубокая правда в
интонациях!.. У вас холод благоговейного и жуткого восторга бежит по коже,
волосы шевелятся, сердце замерло… Вот он истинно счастливый-то момент
творчества художественного, мучительное наслаждение которым пророчил нам поэт,
когда обещал:

«И выстраданный стих пронзительно унылый, Ударит по сердцам с неведомою силой».

Время и опытность выровняли
исполнение Ермоловой. У нее давно уже не бывает тех вялых и скучных интервалов,
какими прежде платились мы за вспышки ее гения. Искусство сделало роли ее
цельными, стройными. Но старинные вихри вдохновений не изменили с годами
гениальной художнице, — напротив, налеты их сейчас как будто стали еще
чаще, еще интенсивнее. И — нельзя не признаться: покуда мчит
М. Н. Ермолову этот вдохновенный вихрь, очень мало думаешь об ее
сценическом навыке, техническом мастерстве: не до того! Слишком уж могуча естественная
сила дарования, сверкающего в ней, слишком страстно отвечает на чужое страдание
ее чуткое, трагическое сердце… Хорошо, умно глубокомысленно разработана у
М. Н. вся Магда, всякая 235 первоклассная актриса
с наслаждением присвоила бы творчеству своему роль эту в том виде, как сделана
она у Ермоловой. Но все же вся эта превосходная разработка — не более, как
красивый фон для пролета «вихрей», и когда начинают они бушевать и блистать на
сцене, вам уже не до наблюдений за красотами фона: вам жутко, вы заражены
вспыхнувшей пред вами страстью, вас самого смерч крутит… Редко где даже сама
Ермолова поднимается до такого грозного пафоса, как в сценах Магды с
фон Келлером… Это что-то совершенно необычное по величию, почти
сверхъестественное, близкое именно к божественному. Пишу строки эти через
неделю после спектакля, а вопли Ермоловой все еще звучат в ушах моих… А
вульгарный, закулисный тон, к которому переходит она в последнем объяснении с
отцом, когда решила вновь сжечь свои семейные корабли и настоять на своей
самостоятельности — на правах свободной, как ветер, «бродяжки»-актрисы?
Одним этим переходом Ермолова рисует весь нравственный налет, обволакивающий
Магду, лучше, чем если бы потратила для того десятки фотографических черточек,
штрихов, взятых из внешнего
поверхностного, «головного» наблюдения…

Грассо — очень
сильная фигура в современном драматическом искусстве, хотя справедливость
требует сознаться — первые впечатления этой силы столь громадны, что
последующая кажутся уже разочарованиями. Зависят разочарования от страшно
однообразного репертуара Грассо. Приходится, к сожалению, 236 сказать, что — кто видел его один раз,
тот уже видел его и всегда, и в первый раз обязательно сильнее, чем всегда. Я
впервые видел его в « Malia »
(Волшебство) — показной народной пьесе, которою труппа Грассо обычно
начинает свои гастроли, потому что здесь и сам премьер, и его ученица Мими
Агулья, первая актриса персонала, берут предельные ноты своего диапазона. Затем
посмотрел « Juan Jose » — хорошо, но то же самое, что в «Ma lia », только слабее, потому что пьеса уже
слишком глупа. Потом в « Feudalismo »:
великолепно, но опять то же самое, что в « Malia » и лишь с двумя-тремя новыми эффектами чисто
внешнего характера, которые могли быть, могли и не быть, как выигрышные
актерские штучки, но отнюдь не логическая необходимость. А дальше началась
прямо скука: « Zolfara »,
« Maffiusi », « Maruzza », « Figlia di Jorio », « Morte civile » — все одна и
та же фигура в нескольких, очень мало разных вариациях, сегодня лучше, завтра
хуже, то умирающая, то убивающая, изо дня в день ревнующая, с преогромным ножом
в руках, с битьем посуды, швыряньем
мебели и т. д., и т. д. Из всех страстей
человеческих ревность самая мне непонятная и противная, и эффекты ее для меня
наименее уловимы, извинительны, объяснимы. Я никогда не мог примириться с
чувством физической и нравственной собственности мужчины на женщину (и
обратно), которое выражается ревностью, и не заставили меня любить и жалеть их
ни Отелло, ни Позднышев. Так что Грассо встретил во мне зрителя, очень
предубежденного. И то обстоятельство, что в « Malia » он потряс меня силою темперамента, энергией
страсти — вопреки предубеждению, которое началось чуть ли не с первых же
слов наивной, первобытной, сразу насквозь прозрачной роли — заставляет
меня относиться к нему с особенным вниманием и уважением.

Я не стану
пересказывать вам ни единой из 237 пьес в репертуаре
Грассо. « Figlia di Jorio » и «Семья
преступника» ( La morte civile ) популярна в России, как не всякая оригинальная пьеса. Если сказать,
что два эти далеко не великие произведения — самые литературные в
репертуаре Грассо, вы легко составите понятие об уровне остального. А затем
нужен не пересказ, но лишь общая схема. Она же одна всюду: в « Malia », в « Feudalismo », « Zolfara » и т. д. Простак из народа (крестьянину рабочий,
пастух, рудокоп) любит девушку, которая тайно принадлежите «барину», помещику,
фермеру побогаче, старшему мастеру в серных копях, директору купального
местечка. Два акта нужны простаку, чтобы догадаться, как его обманывают, и один —
чтобы «кроваво отомстить». Смотреть Грассо — значит видеть неизменный ряд
«мужицких Отелло», более или менее придурковатых, чрезвычайно невежественных и
диких, но страстных, грозных и часто страшных. Я не очень уповаю, чтобы Грассо
сумел сыграть настоящего Отелло в трагедии Шекспира или испанского гранда Дона
Гутьереса в кальдероновом «Враче своей чести», но думаю, что для него стоило бы
перевести на сицилианское наречие и «Горькую судьбину», и «Грех да беда на кого
не живет». Ананий Яковлев и Лев Краснов — его люди, и, быть может, он
раскрыл бы нам недоговоренные русскими исполнителями тайники души их с такою же
ясностью и правдою, как покойный Росси рассказал душу Ивана Грозного, а
Закони — душу Никиты во «Власти тьмы».

Сицилианцы не очень
любят Грассо. Отдавая должное его таланту, они находят, что Грассо —
плохой патриот своего отечества: развозит по свету самые скверные, мрачные,
отталкивающая черты сицилианского характера, диффамируя тем нравы счастливого
острова под Этною. Это отчасти правда. Пересол есть. Я совершил большое
путешествие по Сицилии, направленное к изучению именно низших слоев ее
населения, 238 до пресловутой
«рикотты» и фантастической «мафии» включительно. Романтическая ожидания,
выращенные описателями вроде Пакона, приводят в Сицилии к полным
разочарованиям. В действительности, нравы сицилианского простонародья
чрезвычайно мягки, выносливость социальная растяжима очень широко, характер
национальный серьезен, и человек, хватающийся за нож в бестолковом припадке
вспыльчивости, считается столь же презренным, как человек, которому недостает
чувства собственного достоинства («уменья быть мужчиною» — omerta ), чтобы взяться за нож против настоящего
обидчика, сознательного, систематического, в самом деле заслужившего кровавое
мщение. Поцарапаться ножами — чуть не развлечение в Неаполе (чрезвычайно
редко смертоносное). В Сицилии же нож не шутка: однажды пущенный в ход, он
убивает или убивают его хозяина. Поэтому, нож в Сицилии работает разборчиво и
редко — в случаях, когда все права на стороне оскорбленного и, что
называется, «сам Бог велел». В огромном большинстве сицилианские убийства
таковы, что прокурорам мало-мальски с совестью и готовностью «судить по душе»
должно бы отказываться от обвинений, а честные и не буржуазные присяжные, как,
например, крестьяне в России, то и дело выносили бы оправдательные приговоры,
даже без минутного совещания. Угнетенная, обманутая, нищая, наивная сила
просыпается, чтобы перейти в насилие права и кинжалом или револьвером
уничтожить торжествующий, лицемерный, нагло властный, богатый порок. Понятно,
что театр воет от восторга, когда видит молнии воскресшей доблести —
грозного архангела Михаила, низвергающего в ад сатану. Я, кажется, никогда еще
и ни в одном театре не слыхал таких воплей, громов, стуков, плесков, как в « Feudalismo », когда Грассо — пастух Ванни —
принялся душить и свежевать своего 239 преступного барина,
заставь его на тысяче первой попытке изнасиловать прекрасную Розу. Театр дружно
кричал: bene! — одобряя уже не столько игру артиста, сколько самый факт
мщения. А факт осуществлялся следующим милым способом: Грассо схватил своего
врага сзади за волосы, запрокинул ему голову на спину и… зубами перегрыз горло!
Страшен он был до ужаса, но… правдив! Чувствовалось, что это бывает, что может
иногда случиться и такое ужасное мщение в диком быту угрюмых сицилийских
латифундий. Вообще, спектакли Грассо — уроки убийства на сорок темпов.
Сегодня он, как кошка, прыгает на спину врага и висит, пока тот не упал
мертвым: завтра, в качестве Альфио, дерется с Туридду на ножевой дуэли;
послезавтра волочит по сцене труп старшого мастера, чтобы швырнуть в горящую
серную копь… изо дня в день убийства, и все разные! В течение целого года
Сицилия не дает столько убийств, сколько Грассо — за одну неделю. Актеры
зовут его «ar tista da coltello » — «артист по части ножа», и, действительно, чего-чего, а
ножа — много, слишком много… И тем-то и недовольны сицилианцы, находя эти
безмерно частые ножевые эффекты клеветою на народный характер.

Грассо — бывший
содержатель театра марионеток, и ближайшие родные его до сих пор занимаются тем
же ремеслом — показывают Петрушку по деревням. Как человек из народа, он
глубокий знаток сицилианского быта, и все бытовое в спектаклях его — верх
совершенства. « Malia »,
например, поставлена так строго, интересно, умно и детально, что хоть бы и
московскому Художественному театру. В общем же сицилианские спектакли бытовыми
чертами очень напоминают наши малороссийские труппы того доброго старого
времени, когда крупные союзы малороссийских театров были еще делом идейным и не распадались на мелкие
коммерческие антрепризы. У малороссов 240 не было еще сильного
трагика, каков Грассо, но комики их были интереснее сицилианских, а, их
артистки, даже Мими Агулья, при всех несомненных достоинствах ее таланта,
темперамента и красоты, еще должна много расти, чтобы равняться с Заньковецкою,
именно которую, однако, в молодости, она чем-то напоминает.

Грассо — актер
темперамента и действия. Когда он размышляет и рассуждает, он удивительно плох.
Говорят, будто Д’Аннунцио признал его лучшим Адиджи (« Figlia di Jorio ») в Италии. Хороши же остальные!.. А,
впрочем, Грассо, как строгому реалисту сцены, удалось, может быть, хоть
сколько-нибудь очеловечить ту «вяще изломанную» фигуру, которою Д’Аннунцио
пытался сразу покрыть, как козырным тузом, и Гамлета, и Генриха в «Потонувшем
колоколе», но, по обыкновению, покушение оказалось с негодными средствами.
«Дочь Иорио» послужила поводом к ссоре и разрыву отношений между Габриэлем
Д’Аннунцио и Элеонорою Дузе. Великая артистка жаловалась по всей Италии и
лично, и устами своих друзей:

— Я создала этого человека, я истратила
на него все состояние, я забыла для него весь свой репертуар, я ввела в моду и
заставила всюду играть его никуда негодные пьесы, которых до меня никто знать
не хотел, я выучила его быть драматургом, я простила ему оскорбительный роман « Fuoco » — и что же? Когда ему удалось,
наконец, написать действительно хорошую пьесу, он отнял ее у меня и отдал Ирме
Грамматика!

Поступок Д’Аннунцио,
конечно, был не из красивых, но Дузе поторопилась обидеться: « Figlia di
Jorio » еще не хорошая пьеса. И
по-итальянски она, может быть, даже хуже, чем на других языках, ибо переводчики
не передают искусственных архаизмов, вычурных словоизвитий и хитросплетений,
которыми 241 Д’Аннунцио умышленно затемняет
свою и без того темную речь. Европа видит « Figlia di Jorio », так сказать, в упрощенном издании, Италия
же наслаждается первобытным текстом, и нельзя сказать, чтобы упивалась им до
блаженства. Построением же, « Figlia di Jorio », на мой взгляд, совсем не шаг вперед для Д’Аннунцио. В « Gloria », например, было больше силы и
психологического интереса. Здесь же обычные д’аннунциевские кривизны, вычуры,
диссонансы с предвзятым намерением и фальши по бурному умыслу выступают вперед
тем ярче, что среду-то он выбрал уж слишком первобытную и хочет быть
единовременно и глубокомысленным, и наивным, во что бы то ни стало. Притом
привычные Д’Аннунцио плагиаты действия в « Figlia di Jorio » бесцеремонностью своею почти вызывают
улыбку. Второй акт — в горах, — где Алиджи мастерит своего
деревянного ангела — точнейший сколок с третьего акта «Потонувшего
колокола». А в кострах последнего действия есть даже что-то и оперное, и
вопли — « La vampa é bella !» — сильно
напоминают предсмертные восторги Нормы и Поллиона.

Я думаю, что любителям
символических идеализаций не понравились бы в « Figlia di Jorio » ни Грассо, ни Агулья. Мне они тоже не
понравились, но совсем с другой стороны: фальшивая условность, искусственность,
сплошная поза пьесы, неискренней и вывернутой, будто вся она — из вывихов,
отняли у артистов свободу речи и правду действия, лишили их способности быть
самими собою и вырастили для них огромные-преогромные ходули, став на которые
актеры-реалисты, с непривычки, явили фигуры, особенно странные и неловкие. Но
бытовое и здесь все было прекрасно. Грассо удивительно умно и точно передает
мистические черты сицилианского крестьянства — темную, суеверную
набожность, фатализм и т. д. Мне говорили, будто он сам
суеверен, как деревенская 242 баба, и набожен, как
ханжа. Я не очень верю в
искренность этих черт, если они и имеются в действительности: иначе Грассо не
выносил бы их на сцену с таким беспощадным и настолько подчеркнутым
натурализмом, что, кроме сожаления и негодования, они не могут вызывать иных
чувств в зрителе, мало-мальски развитом; фигуры Грассо — тяжелый
обвинительный акт религиозной темноты Сицилии, и католическим монахам стоило бы
отлучить Грассо от церкви, как православным синодом отлучен суровый обличитель
«Власти тьмы».

В Грассо много
такого, что неприятно поражает с первого момента, к чему надо привыкнуть, с чем
нужно примириться. У него — до сильных патетических сцен —
некрасивый, хриплый разговорный голос. Глубокая темнота, сумрачная тупость и
первобытная грубость диких типов, которым он посвятил свое демократическое
творчество, отразились в нем, — привычка стала второю натурою. В « Malia » я до конца второго акта не мог привыкнуть к
мысли, что в животно-влюбленном и злом скоте, каким изображал Грассо одного из
своих бесчисленных «Ванни», могут жить хорошие человеческие чувства, и только
затем раскрылась вся глубина и полнота безукоризненно художественного замысла.
Грассо до краев полон того демократического реализма, который у нас в России
создал Репина, Мусоргского, Помяловского, Решетникова. Глядя на полудиких
«Ванни», — при всей их чуждой, звериной красоте, — я не раз вспоминал
«Подлиповцев»; северный человек-зверь уныл, вял, смирен, покорен, неуклюж,
безобразен; южный — бодр, весел, буен, ловок, хорош собою; но оба звери и
оба голодны, и оба с голода физического и нравственного, опасно злы.

Должно быть, Грассо
очень хороший режиссер и учитель драматического искусства. Постановки его
замечательно хороши, особенно для Италии, где старинное 243 театральное правило о Велизарии, который,
если нет пурпура, обязан казаться Велизарием и в простыне, до сих пор царит в
полной силе. Здесь любят сильного актера, хорошую игру в ярко развитом
действии, — живой ансамбль, — и равнодушны к режиссерским
проникновениям по части mise - en - sc è ne и обстановки. Театр Грассо, чуть ли не
единственный в Италии, усвоил себе принципы мейнингенства, выросшие у нас в
московский Художественный театр. Труппа у него — сплошь талантливые и
отлично владеющие сценою люди, а Мими Агулья — совсем выдающаяся артистка,
делающая великую честь своему maestro и не только разделяющая в полной мере, но часто и перебивающая у него
успех. «Мыслить искусством» Грассо ее не обучил, потому что сам на то не
мастер, но все внешние выражения страстей у Мими Агулья — верх
совершенства и, при ее сильном темпераменте, дают впечатления, которые обещают
в молодой артистке звезду первой величины, напоминают о Дузе, Ермоловой,
Стрепетовой в начале ее несчастной карьеры, о Заньковецкой. Роль ее в « Malia » построена на том, что ее, беспричинно
увядающую, истерическую девушку, вся родня и деревня считают испорченною, тогда
как, в действительности, она тайно влюблена в мужа своей сестры и влюблена
по-южному — с неукротимою жаждою физически принадлежать любимому человеку:
вся ее порча — не более, как возбуждение половою неудовлетворенностью. Не
знаю других артисток, кроме вышепоименованных светил театрального неба,
способных справиться с подобною щекотливою задачею так умно, страстно, тонко и
грациозно, как удается Мими Агулья. Ее объяснения с обольстителем, ее
истерический припадок — все это остается врезанным в память, как Маргарита
Готье Дузе, как Орлеанская Дева Ермоловой: законченным и предельным сценическим chef d ’ oeuvre ’ом, его же 244 не прейдеши. Как все роли Грассо построены на аффекте влюбленной
ревности, и, кроме этого аффекта, он, в сущности, ничего передать не умеет, так
все роли Мими Агульи пропитаны изменою — «мужицким адюльтером». То она
тайная любовница зятя, то ее насилует барин, то она — работница,
надувающая сожителя, чтобы сойтись с управляющими Простак Грассо всегда честно
влюблен в Мими Агулья, а коварная Мими Агулья всегда обманывает его с продувным
красавцем Майорана, за что оба они или кто-нибудь из них и бывает обязательно
прирезан в последнем акте: это неизменно, как чередование дня и ночи. При скучном
однообразии и, в сущности говоря, при антипатичности ролей, запряженных изо дня
в день воплощать «отрицательный женский тип», надо удивляться пестроте средств,
которыми располагает Мими Агулья, чтобы не слишком точно повторять своих
влюбленных дур и негодяек одну в другой, и замечательной ловкости ее, тонкому
такту, с которым она скользит над безднами сцен чувственности, эгоизма,
скаредности, предательства, — в особенности же, чувственности. Здесь
Агулья всегда правдива до последних пределов натурализма и, между тем, никогда
не противна. Из трех русских знаменитостей по сценическим воплощениям такого
рода — Савиной, Лешковской и Книппер — Агулья стоит ближе всех к
последней, но много сильнее ее природными средствами таланта, да, конечно, и
южным темпераментом. Тонкие психологические кружева обольстительниц былой
Савиной и насмешливая, почти сатирическая чувственность Лешковской, ленивыми
улыбками себе на уме подчеркивающей властные курьезы и капризы любовной
страсти, совершенно чужды Мими Агулья, как, впрочем, и всем итальянским
артисткам, от старухи Пеццана к Элеоноре Дузе, от Элеоноры Дузе к Тина
ди Лоренцо, от Тина ди Лоренцо 245 к популярной ныне
(далеко не по заслугам) Ирме Грамматика. Far l ’ amore для итальянок — дело искреннее и серьезное, и рассудочно острить
над трагическою властью полового инстинкта у них решительно нет ни уменья, ни
охоты, ни, я думаю, даже способности.

Грассо много сильнее
своей неизменной партнерши, как специальный талант и яркий сценический
темперамент, но Мими Агулья имеет задатки к большему разнообразию в творчестве.
Грассо жалок, когда ему надо переменить национальный костюм или затасканный
пиджак пролетария на сюртук и фрак, — Мими Агулья одарена всеми шансами
быть очаровательною и в общем драматическом репертуаре. Притом, она еще девушка
и очень молодая. У нее впереди целая жизнь чувства, опыта, страстей, мысли,
работы. Бог знает, как сильно и широко могут развернуть ее дарование в
непрерывном труде текущие годы. Богатейшую технику свою Грассо передал ей в
совершенстве, и лишь в одном ученица не могла догнать учителя: в несравненном
мастерстве его говорить монологи. Вести рассказ у Грассо нет соперников. У него
слово переходит в жест и становится наглядным, как действие. Когда он в « Feudalismo » рассказывает, как голыми руками убил
волка, — это жутко и весело, точно вы сами присутствуете на этой
первобытной охоте — при победоносной схватке безоружного человека с диким
зверем. И какая свободна интонаций, какая смелость жеста! В этом же « Feudalismo » пастух Ванни убил своего обидчика:

— Волк лежит
мертвый… Теперь в горы, моя овечка! — восклицает Грассо и — хвать,
поднял Мими Агулья, повесил ее себе на плечи, через шею, как пастух овцу, и
убежал звериными прыжками. Малейшее неловкое движение, и это — смешно,
это — гибель для актера. А у Грассо и мощно, и трогательно, 246 и сразу — целая бытовая картина из
трагической пасторали. Вообще он постоянно рискует эффектами, требующими
огромной силы и ловкости. В « Malia » — его неожиданный кошачий прыжок на спину врага был бы смешон у
каждого другого актера. Я глазам своим не поверил было, когда увидал эту
сценическую дерзость, а по спине бежал уже холодок… Умеет Грассо, умеет
«пробирать» свою публику и хорошими, смелыми, уверенными ударами шевелить ее
нервы!

Курьезное, чтобы не
сказать — нелепое впечатление производят выходы Грассо и Мими Агулья на
вызовы. Они оба ужасно кривляются, дурачатся; он толкает ее к публике, ерошит
ее чудные волосы, треплет ее по лицу; она делает самые странные — рабские
и страстные жесты перед рампою, точно хочет сказать партеру: бери — вся
твоя! Однажды Грассо вызывали очень долго. Тогда актер сделал вид, будто
вырывает из груди своей сердце и бросил его в толпу. Если на вызовы выходит и
Майорана, неизменно счастливый соперник Грассо, артисты чуть не целуются, осыпая
друг друга нежнейшими изъявлениями дружбы в доказательство, что между ними,
вечными врагами по пьесам, — вне сцены не существует вражды. Не
удивительно, что, при такой показной интимности публика, оставшись уж очень
довольна Мими Агулья, бесцеремонно вопит к Грассо в антракте:

— Поцелуй ее!

Все это сперва
смешно, потом становится довольно противно. Иные уверяют, будто это —
продолжение игры: во время действия Грассо настолько взвинчивает свои нервы,
что затем уже не в состоянии сразу перейти к спокойному поведению обычной
жизни, и дурачества его якобы почти непроизвольны. Но однообразное повторение
одних и тех же выходок изо дня в день говорит, конечно, не о противовольном 247 и полусознательном нервном подъеме, а скорее
о хорошо заученном приеме, который пришелся по вкусу неразборчивой публике, и
вот — забавляет ее Грассо комедиант после того, как только что растрогал
Грассо-трагик. То была непосредственность in modo sicilano трагическая, а вот, мол, теперь
непосредственность in modo sicilano комическая… Может быть, и правда, что тут много нервности, но оно-таки
и не без шарлатанства.

Пройдут века — и сколько раз еще Средь государству которых нет на свете, На языках, теперь нам неизвестных, В театрах эта сцена повторится!

Эти пророческие
слова Кассия над трупом убитого Цезаря произвели вчера, на первом представлении
«Юлия Цезаря» московскою труппою Художественного театра, сильное
впечатление — вопреки даже тому, что актер, играющий Кассия, совсем не
понимает Кассия и изображает его ревя, неистовствуя и грызя, землю, «в духе
царя Камбиза».

Политическое
убийство — центр трагедии и истинный «герой» ее. Нарастание мотивов к
политическому убийству и крушение надежд на это грозное лекарство, по
неожиданности последствий, — все действие и вся психология трагедии,
превосходно называемой «Юлием Цезарем», хотя Юлий Цезарь проходит в ней как
лицо почти что эпизодическое, всего 248 в трех сценах, и убит
уже в половине третьего действия.

О,
Цезарь, ты еще могуч! Твой дух здесь бродит и на нас самих Оружие он наше обращает! —

восклицает над прахом Кассия, самоубийцы по ошибке, Брут, галлюцинат,
дважды посещенный тенью Цезаря и тоже обреченный самоубийству… Борьба с духом Цезаря духа Брута — весь смысл сюжета, как
его понимал и обработал Шекспир: до такой степени, что даже изменил несколько
Плутарху, которому, вообще, рабски верил и следовал, заставив Брута видеть
призрак Цезаря, тогда как, по Плутарху, Брут видел только чудовище, назвавшееся
ему его «злым гением».

Духом Брута
«последние римляне» уничтожили Юлия Цезаря. Духом Цезаря уничтожили «последних
римлян» триумвиры, при чем в скобках сказать, победив, надули этот «дух Цезаря»
самым бессовестным образом, в лице Октавия — усерднейшего душителя
демократических начал, опорою на которые создалась цезарева диктатура. Здесь не
место судить исторически Цезаря с Брутом и Кассием, так как «Юлий Цезарь»
Шекспира — плод не исторического исследования, на почве которого стоит
образованный человек XX века,
читатель Моммсена и Германа Шиллера, но романтический вывод, сделанный автором
XVI века, — гениальным, но со всеми сословными предрассудками своего
времени, — из полуроманов Плутарха, писателя, удаленного от эпохи Цезаря
слишком на полтораста лет и пропитанного беспрекословным уважением к стоикам и
аристократической республике, как золотому веку древней добродетели. Наши
современный понятия о политической свободе гораздо ближе к демократическим
идеалам Юлия Цезаря, чем к той 249 олигархической
конституции, за права которой убили Цезаря Брут и Кассий и сами потом пали при
Филиппах. Мы свыклись с вековым предрассудком о «вольнолюбивом» Бруте, и нашим
ушам даже диковато на первое впечатление слышать, что если кто был
по-настоящему «вольнолюбив», то не Брут, аристократ-убийца, защитник узких
сословных интересов, а умерщвленный им народный вождь Юлий Цезарь. Однако, это
так, и уже древность понимала это хорошо. Когда диархический принципат Августа
утвердился и принял деспотический характер, изменив народным силам, которые его
создали, имя Юлия Цезаря диктатора очутилось в немилости у династии, от него
происшедшей. И, наоборот, раздавленные Юлием аристократическая тенденции Помпея
воскресли при дворе и в знати, пользуясь откровенными симпатиями большого света
и громкими хвалами в покровительствуемой литературе. Имена Брута и Кассия были
гонимы, но лишь как символы цареубийства, а политический кодекс их был в
уважении и старая, «дворянская» оппозиция, политическая партия крупных земле и
рабовладельцев, хранила их портреты, провозглашала за них тосты даже сто и
полтораста лет по их кончине.

Итак, —
написанный вне современных средств исторической проверки прав и мотивов, —
«Юлий Цезарь» Шекспира разрабатывает лишь внешнюю, казовую и условную сторону
античного конфликта: борьбу сената, исконного аристократического учреждены на
началах привилегированного представительства, с единовластником. В веке
Генриха VIII, Марии Тюдор, Елизаветы и Иакова I интерес к подобному конфликту вряд ли мог быть
только историческим, и в «Юлии Цезаре» веяние публицистической мысли заметно
более чем в какой-либо иной трагедии Шекспира, за исключением разве «Короля
Лира». Многие считают «Юлия Цезаря» — по ясным 250 симпатиям Шекспира к Бруту и Кассию — пьесою «революционною». Но,
если бы даже и так, если бы даже и в самом деле Шекспир апофеозировал
революцию, то из всей пьесы слишком ясно следует, как ограничено, насколько в
полном и тесном соответствии своего, еще полного феодальных преданий, века
понимал он сам политическую свободу, изображая ее плодом «господского»
восстания ради вольностей и привилегий немногих односословных и одинаково
состоятельных граждан. Народ в трагедии — наивная масса. Ею грубо
пользуются обе стороны, до нее обеим сторонам нет заботы, вне вербовки из нее
своих военных кадров и выжимания фуража и денег. «Революционеры» трагедии
ругают эту массу едва ли не с большим отвращением и презрением, чем
единовластники. «Пни, камни вы, бесчувственные твари!» — кричат народу
Флавий и Марулл, пропагандисты партии Помпея, приглашая толпу чтить его
память, — то есть память жесточайшего врага прав этой самой толпы. Для
Кассия народ — «подлая сволочь». Брут, правда, восклицает, что

Готов
скорее Перечеканить сердце на монету И перелить всю кровь мою на драхмы, Чем вырывать из заскорузлых рук Поселянина жалкий заработок.

Но, во-первых,
то — великий честностью, бескорыстнейший, гуманный Брут, исключительный
идеалист, одинокий в собственной своей партии. А, во-вторых, несколькими сценами
ниже, тот же Врут объясняет свою решимость дать генеральное сражение при
Филиппах, утомительно идя навстречу неприятелю, только потому, что

Все жители отсюда до Филиппи Лишь потому на нашей сторон, Что нас боятся; против нас они 251 Раздражены
за тяжкие поборы — И, проходя по этим областям, Свои ряды пополнит неприятель.

В знаменитой сцене
на форуме, у праха Цезаря, народ изменчив, как ветер, и глуп, и подл. Народу в
трагедии или нагло льстят, или нагло его ругают. Отношение к народу
Шекспира — отношение кнехта из свиты знатного лорда к мужику-землепашцу:
более лордское, чем у самого лорда, если лорд был похож на ласкового Брута.
Это, впрочем, не в одном «Юлии Цезаре»: то же самое в «Кориолане», теми же
красками изображен Джек Кад.

Итак, мы — в пьесе
отнюдь не демократической, в пьесе без народа, в пьесе, так сказать, баронского
вопроса, и, если революции, то баронской же, — за дворянское
самоуправление против властолюбца-единовластника. Вот тут симпатии Шекспира,
действительно, на стороне «баронов»; они в военных сценах и изображены у него с
теми же нравами и похвальбами, как феодальные герои Алой и Белой розы, Йорки и
Ланкастеры. Цезарь его очерчен почти резкою карикатурою, которой черты он
позаимствовал у Плутарха, но промазал их поглубже, с видимою тенденцией создать
в этом, до смешного олимпийском, человеке-боге антипатичный контраст с
благородным гражданским глубокомыслием Брута, ярым партийным пылом Кассия. Я
видел двух Цезарей у мейнингенцев — Вейссера и другого, если не изменяет
память, Теллера. Оба они были великолепны в своем роде, почти сатирически
передавая самовлюбленное «яканье» состарившегося, капризного божка целого мира.
Немножко вызывало воспоминание о Менелае из «Прекрасной Елены», но было
интересно и с большим, острым смыслом. То было еще в восьмидесятых годах, когда
«якание» и эготическое сверхчеловечество были не в моде и выставлялись 252 на посмеяние. Мы переживаем другое время, и
г. Качалов, сообразно тому, показал вчера Петербургу «Юлия Цезаря» совсем
в ином освещении. Оно, может быть, менее соответствуешь публицистической
тенденции Шекспира, зато более вероятно освещает историческую фигуру Цезаря в
последний период его жизни. Если бы великий обожатель Юлия Цезаря, покойный
Теодор Моммсен был жив, я не сомневаюсь, что Цезарь — Качалов доставил бы
ему живейшее удовольствие: так красиво, с такою законченною цельностью воплощен
артистом этот великолепный государственный ум, поставивший ногу свою наверх
земного величия. Известно старое изречение, что самый успешный демагог —
честолюбивый аристократ, отдавший себя демократии. Цезарь-Качалов —
аристократ с головы до пят: с первого взгляда вы чувствуете в нем страшное
обаяние властной породы, острый, огромный интеллект, выработанный долгим
подбором талантливых поколений, достигший предела «породистости» и —
осужденный на вырождение: у Кальпурнии нет детей, и у самого Цезаря —
эпилептические припадки. Этот человек создан быть богом для толпы, которой он
уделит свои мысли, бросит ласковое слово, пошлет ласковую улыбку. И так он
привык быть богом, что уже сам себя заобожал, сам для себя — бог: по
смерти он будет divus ,
а при жизни носит в себе и беспредельное уважение к сознательному своему
сверхчеловечеству и такое же беспредельное презрение к людям. Сцена в курии
Помпея, при эффектном толковании Цезаря Качаловым, производит более сильное
впечатление, чем у мейнингенцев — при сатирическом толковании Вейссера и
Теллера (если он был Теллер). Там убивали просто себялюбивого от раболепства
старичишку, который капризно ломается над правительствующей корпорацией,
нарочно перечит ей в законной правде, захлебывается властью и 253 самодурством. Здесь убивают воплощенное
презрение, красивое, холодное и оскорбительное до того, что — сносить его
уже не в подъем людям, а он, Цезарь презирающий, как нарочно, все ярче и резче
подчеркивает свое сверхчеловечество, свой «подъем над расою»: уже и пощады
знать не хочет, и швыряет плевки своих слов в Цимбера, Брута, Кассия и ходить
по достоинству человеческому, как по ровному полу! Прекрасен грим
г. Качалова, очень близкий к неаполитанскому бюсту Юлия Цезаря, —
лицо человека гениального, страстно живущего в самого себя, холодно и властно
взирающего на внешний мир, который он, как гигантское орудие, ворочает
систематическою работою своей мощной мысли. Это — Юпитер, олимпиец. В
Цезаре-Качалове много «Гете в старости», человека — орла, под чьим
пристальным, вечным взглядом совершенно терялись самые талантливые люди (как,
например, рассказывает о себе Гейне). А иные из «обыкновенных смертных»
загорались ненавистью к нему, как Берне, — ненавистью естественною, потому
что это не личность против личности — это искра огня Прометеева в душе
человеческой озлоблялась и протестовала против божественной хрустальной ясности
очей Юпитера, извечного врага.

Кассий — Берне
«Юлия Цезаря», за исключением бескорыстия Берне; великий римский патриот
был-таки крепко нечист на руку, что, впрочем, большим грехом в веке Кассия не
считалось. Его ненависть к Цезарю — такая же органическая, как у Прометея
к Зевсу, а у Берне — к Гете. Не в том дело, что Кассий — личный
честолюбец, что он завистлив и т. п. Все это —
второстепенный нанос на характер, дрянные наслоения, наброшенные привычным
страданием на очень пылкую, прекрасную, мучительно чувствующую душу, — на
нее жаль смотреть в те редкие минуты, когда она открыта нараспашку: до того она 254 истерзана нетерпеливыми надеждами, обманутыми
ожиданиями, горькими разочарованиями жгучего гражданского чувства,
самобичеванием человека, вечно себя проверяющего, никогда собою недовольного,
придирчивою ревностью…

Придите вы, Антоний и Октавий, Все выместить над Касием одним. Устал он жить: он ненавидим тем, Кого он любит, презираем братом; Кого ругают, как раба; его ошибки, Все до одной замечены и в книгу Записаны; их наизусть твердят, Что ими мне в лицо бросать. О, если б Я мог всю душу выплакать. Вот меч мой, Вот грудь моя открытая, в ней сердце, Ценней сокровищ Плутуса, дороже, Чем золото — возьми его, когда Ты римлянин: я, отказавший в деньгах, Тебе охотно сердце отдаю!

Кассий, всю жизнь
работая над своим характером, все-таки остался полухарактером. При всех своих
способностях, он — человек на второй номер, прицепленный к первому
номеру — Бруту, в ком идея — стала характером. Практически Кассий
умнее Брута и не хвастает, говоря, что он способнее Брута, как воин, и как
политик. Разумеется, надо было, в практических выгодах заговора, убить вместе с
Цезарем Марка-Антония; разумеется, не следовало давать сражения при
Филиппах, — все, на чем настаивал Кассий, но чего он не сумел отстоять от
Брута. Но Кассий не умеет хорошо настаивать пред Брутом, потому что в
нравственную цельность друга он идейно влюблен, и только мучится, видя, что
дело, им налаженное, могло бы идти прекрасно, а в руках честнейшего и
прямолинейнейшего, но совершенно «не от мира сего» деятеля-философа идет
сквернее скверного. Кассий, по-своему, даже мягкосердечен, — при
вспыльчивости и внешней 255 жестокости; когда
овдовел Врут, он чувствует потерю Порции более едко, чем сам Врут; он любит
славу, потомство, декорацию подвига, надеется, что его деяния веками будут
представляться на театре. Он человек — талант, со всем: величием и
детством талантливой натуры, порывистой и неустойчивой, со всеми падениями и
воскресениями таланта, со всею его кротостью и яростью и даже со всеми
суевериями.
