Гаврилов Юрий 
Собака-невидимка
Музыкальный водевиль в одном действии

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:
Скользкий Сэм – бойкий уличный пройдоха, обаятельный и врунишка
Чарли – доверчивый, добрый человек из народа
Мисс Пенни – бойкая прохожая, вечно всех подозревающая
Офицер О’Мэлли – драматичный полицейский
Хор – прохожие. Они поют, комментируют, могут участвовать в танце

МЕСТО ДЕЙСТВИЯ
Угол шумной улицы в вымышленном американском городе. На ящике – табличка:
«ПЕРВАЯ В МИРЕ НЕВИДИМАЯ СОБАКА! ПОГЛАДЬ БЕСПЛАТНО!»
ОТКРЫВАЮЩИЙ КУПЛЕТ: «ТОЛЬКО В АМЕРИКЕ»
(На сцену выходят прохожие — поют, пританцовывая)
ХОР (поёт)

Only in America, the land of dreams,
You’ll find invisible dogs and moon-powered creams!
Step right up, don’t ask “Is this fake?”
It’s real if it’s shiny — and more fun than cake!
СЦЕНА 1
Сэм с гордостью расхаживает, держа в руке пустой поводок.
СЭМ
Подходи, не стесняйся! Сенсация! Герцог — собака, которую не видно, но она есть! С глазами — да не глядит, с хвостом — да не машет, но лучшего друга не найти!
Чарли появляется, останавливается, морщит лоб.
ЧАРЛИ
Слушай, брат… а где сама собака?

СЭМ
Ты стоишь перед технологией будущего! Секретные разработки Пентагона! Эту собаку не видно не потому что её нет — а потому что ты не готов её увидеть!
ЧАРЛИ
А… нюхать она умеет?
СЭМ
Не только нюхать — она предчувствует будущее на три секунды вперед!
СЭМ (Поет)
You gotta believe to see,
That’s the way the magic be!
Close your eyes, give him a pat,
There — did you feel that little spat?
ЧАРЛИ 
Ого… Мне показалось, что Герцог улыбнулся!
ЧАРЛИ
А гавкать может?
СЭМ
Конечно! Правда, только по-французски. Très chic, mon ami!
Сцена № 2
Подходит Пенни.
ПЕННИ
Вот тебя мне и не хватало! Опять что-то втюхиваешь, да?
СЭМ
О, мисс Пенни! Какая честь! Примите Герцога себе домой?
ПЕННИ
Ты мне кактус продавал, который сам себя поливает! Он, между прочим, выпил мой лосьон!
СЭМ
Это был ботанический сюрприз! Слушай, Чарли, тебе — скидка дня. Поводок, лицензия, корм — всё вместе за 20 долларов. И даже подарочная коробка… пустая, но стильная!
ЧАРЛИ
Ух… беру!
Чарли передаёт деньги, Сэм вручает поводок с торжественным поклоном.
Cцена 3.
На сцену входит офицер О’Мэлли, с важным видом.
О’МЭЛЛИ
А ну стоять! Получена жалоба: невидимая собака гоняет голубей на площади.
СЭМ
Офицер, я могу объяснить! Это не собака — это культурный феномен! Герцог несёт в мир  своё очарование, смысл… и мелкую радость за умеренную плату!
О’МЭЛЛИ
Ты же продал в прошлом месяце невидимую курицу! Она, между прочим, снесла невидимое яйцо кому-то в портфель!
СЭМ
Уточняю: омлет был шикарный!
ФИНАЛ
ВСЕ (поют)
It’s the thought that counts, the dream that sells,
From Brooklyn to the bayou bells.
You may not see what’s on the end,
But Sam sold Charlie a brand-new friend!
Чарли гладит воздух.

ЧАРЛИ
Герцог, ко мне! Пошли ловить… радугу.
Все замирают в финальной позе.
ЗАНАВЕС.
