Заметили опечатку?

Книга «Актеры и Режиссеры» является первой попыткой ввести читателя и зрителя в истоки и анализ творчества наиболее выдающихся современных русских драматических актеров и режиссеров посредством живого слова — автобиографии — каждого о себе самом. В этом смысле не только для причастных к театральному искусству, но и для всякого, интересующегося театром и знакомого с актерами из зрительного зала, книга эта представит несомненный интерес.

Издание «Актеры и Режиссеры» рассчитано на два тома. В первом томе составители хотели представить старшее актерское и режиссерское поколение, во втором — более молодое. К сожалению, далеко не все актеры, к которым своевременно обратились составители, откликнулись на предложение принять участие в этой книге, в силу чего в этом первом томе есть значительные пробелы, которые составители все же надеются восстановить во втором томе. Первоначальный замысел — придерживаться алфавитного порядка имен — привел бы к большому смешению; более удобным оказалось расположить имена по театрам, сохраняя внутренний алфавитный порядок, причем необходимо оговорить, что имена, представленные в этой книге, далеко не исчерпывают полного состава того или другого театра хотя бы в пределах его наиболее выдающихся актеров.

Все автобиографии написаны участниками специально для этой книги и появляются в печати первые, и только в некоторых единичных случаях 6 составителям пришлось воспользоваться имевшимся биографическим материалом.

В заключение составители считают нужным принести свою благодарность В. В. Федорову, оказавшему содействие в составлении этой первой книги.

Приступая к выпуску двухтомного издания автобиографий современников «Актеры и Режиссеры», издательство надеется, что во втором томе, помимо разделов отсутствующих в первом томе театров, как-то: «Театра Революции», ленинградского театра «Комедия», «Театра Сатиры» и др. — удастся восполнить и те значительные пробелы в составах помещенных в этом первом томе театров. Имена:
Лялиной, Шевченко, Тарханова, Соколовской, Михайлова и др. и всей молодой плеяды МХАТ; Берсенева, Готовцева, Смышляева, Дейкун, Афонина и др. — по МХАТ 2; Зайчикова, Бабановой и др. — по театру имени Мейерхольда: Щукина, Попова, Захавы, Алексеевой, Куза — по театру им. Вахтангова, а также имена Грановской, Петровского, Синельникова, Жихаревой, Рыбникова, Бебутова, Эггерта,
Фердинандова, Радлова, Фореггера и ряда Других мастеров сцены — должны составить содержание второго тома.

Издательство выражает надежду, что в интересах полноты издания, сами участники помогут восполнить эти пробелы.

Моя краткая биография такова: 14-го ноября 1898 года было открытие Московского Художественного театра. Вот главный момент и начало моей театральной деятельности в Москве. Театр начал свою деятельность пьесой Ал. Толстого «Царь Феодор Иванович», в которой я играл роль Бориса Годунова.

14-го ноября 1925 года театр сыграл 500-е представление этой пьесы.

Я являюсь одним из создателей Московского Художественного театра, в котором непрерывно в течение 27 лет исполнял главные и ответственные роли в произведениях: Ал. Толстого, Чехова, Андреева, Горького, Пушкина, Грибоедова, Шекспира, Ибсена, Кнута Гамсуна, Гольдони и др. …

Общий театральный стаж мой 35 лет.

12 Из всего огромного репертуара, сыгранного мною в Московском Художественном театре, больше всего я любил роль д-ра Дорна в «Чайке» Чехова.

