Недавно я перечитывал Глеба Успенского, смеялся и грустил и с
радостью преклонялся пред благородством и чистотой души этого человека, в
страданиях искавшего по всей широкой России давно затмившейся правды и давно
обороненной совести. Ожили перед моими глазами мертвые черные строчки и буквы;
то были частицы его страдающей души, а все вместе сверстанные, сброшюрованные и
пущенные на рынок, они составляли все то, что он отнял у себя и отдал
нам, — его светлый разум. Отданный той же с болью любимой родине, он
продолжает творить свою благотворную работу. Но где же он сам, этот страдалец
за чужие грехи, этот всеми нами любимый и чтимый Глеб Успенский? Что говорят о
нем, о его здоровье, о его жизни? Какова бы ни была, она дорога ведь нам. И
стыдно мне стало за себя и за всех нас, когда ответом на все эти вопросы
явилось тупое и дикое: не знаем. Где он — не знаем; какова его
жизнь — не знаем, потому что об этом не говорят и не пишут. Да жив ли он,
наконец? — этот вопрос был как-то предложен мне одним интеллигентом,
пораженным безмолвием могилы, окутавшим дорогое имя. Но, подумав, искушенный
опытом, российский интеллигент сам же и ответил: вероятно, жив, потому что
иначе о нем говорили бы много, горячо, хорошо и с любовью.

Произошло чудо — одно из тех, которые называются
чудесами в решете. Их много теперь происходит.

Покойный М. Е. Салтыков (Щедрин) был, как это
памятно некоторым, сатириком, многое весьма сильно не любил и многое весьма
ядовито порицал. Ставя печатное слово на недосягаемую высоту, он в то же время
очень недолюбливал многих жрецов этого слова и в характеристике их проявлял
гениальное остроумие, жгучее, бичующее, клеймящее. 390 «Всероссийская
пенкоснимательница» 2 , «Краса Демидрона»,
«Пригорюнившись сидела», «Чего изволите» и другие органы русской прессы имели в
лице его грозного и неутомимого врага, не останавливающегося перед твердыней
медных лбов и неуязвимостью студня и наносившего им меткие и сильные удары.
Требовательность его по отношению к печати была безгранична. Известно, в какую
печаль и затруднение специфически «щедринского» свойства повергло его
прекращение издания, в котором он привык ежемесячно беседовать с читателями 3 , — он никак не мог найти
органа, в котором мог бы работать, и до конца своей жизни не мог в этом
отношении найти полного удовлетворения.

Так прямолинейно и странно мыслил М. Е. Салтыков
при жизни. По смерти, однако, воззрения его на этот счет несколько
изменились — то ли потому, что до него дошли высокотерпимые (не смешивать
с терпимостью в специальном смысле!) литераторские словеса, то ли потому, что в
теперешнем своем положении он окончательно созрел и пригоден для участия в
наиболее почтенных органах — «Новом времени» 4 , например.

Сотрудником именно «Нового времени» и выступил на днях
М. Е. Салтыков. По протекции бывшего редактора журнала «Русское
обозрение» 5 г. Анатолия Александрова 6 , по-видимому, одного из друзей
покойного сатирика, ему удалось поместить в указанной газете целых 6 своих
писем, очень интересных в том смысле, что они вполне соответствуют его
обычному, прижизненному взгляду на
вещи. Помещены письма как раз на том «проклятом» месте, где печатаются обычно
фельетоны г. Буренина 7 и где не раз жестоко доставалось
от последнего прижизненному другу
М. Е. Салтыкова, Н. К. Михайловскому 8 , и это обстоятельство еще раз
подтверждает высказанную мной мысль о теперешнем состоянии терпимости покойного.

По поводу г. Величко 9 мне уже приходилось как-то
говорить об этой литераторской загробной «терпимости». У простого смертного,
ничем себя не проявившего, все его горести кончаются со смертью, — у
литератора они со смертью иногда только начинаются. Если при жизни литератор
сам мог всякого обидеть, то по смерти всякий может обидеть его — было бы
только желание. А за последним дело никогда не станет. И не в том обыкновенно
заключается посмертная обида писателя, что его ругают — что ругань!
Руганью и живого не всегда проймешь. Хвалить начинают, в друзья записываются,
лобызаются — вот в чем горе. И тут уже ничто не спасает: ни давность, ни
имя покойника. 391 Давно
умер Шекспир — а и поднесь появляются у него друзья.

Щедрин — в «Новом времени». Что еще можно к этому
прибавить?

«… “Незаметные люди” и “ничтожные мира сего” являются
главными действующими лицами всех рассказов автора, и горячее, задушевное его
отношение к этим людям вызывает такое же настроение и в читателе…» «Остается
пожелать, чтобы и на будущее время автор остался на прежнем пути, развивая свой
молодой талант и “великое, человеческое” постоянно бы освещало ему этот путь».
(«Жизнь», ноябрь.)

«… Мы с трудом преодолеваем эти сравнительно небольшие
рассказы, а прочитав их, с досадой и раздражением спрашиваем себя, зачем и для
кого они писаны?» «За проверкой наших впечатлений пусть читатель обратится к
книжкам, и мы не рискуем утомить его, так как он из любого рассказа сразу
убедится, что на этих маленьких страницах нет ни слова правды, ни одного живого
образа, ни одной живой черты из живой текущей жизни». («Русское богатство»,
ноябрь.)

Так одновременно, конечно искренно и уж, наверное, не
сговариваясь друг с другом, писали два критика о двух… нет, к удивлению, не о
двух, а всего только об одном авторе, ибо и тот, кому «остается пожелать!..», и
тот, кто не сказал «ни слова правды», есть все одна и та же
г-жа Щепкина-Куперник 10 . И не о разных совсем вещах идет
речь, а все о тех же двух томиках, носящих заглавие «Незаметные люди» и
«Ничтожные мира сего».
