Владислав Русецкий
КАПИТАН ДОЛЖЕН УМЕРЕТЬ

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:

ИШТВАН - капитан корабля «Ксанаду»
АГАТА - корабельная повариха, немая
ЯКОБ - вахтенный матрос, сын Агаты
МАГДА - офицер береговой службы
ТОМАШ - владелец похоронного бюро 
БЕРТА – таролог, жена Томаша
КАТА - дочь Томаша и Берты, подросток
МОРИЦ - цирковой артист 
ДОМИНИК - учитель литературы

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
КАРТИНА ПЕРВАЯ

Действие происходит на лайнере «Ксанаду», стоящем в порту города Байя-Серена. Конец августа. 

Каюта Якоба на нижней палубе. 
Узкие койки, на одной из них – покрывало ручной работы. 
Ката рисует мелом на стене торт со свечками. Якоб сидит на койке в явном смущении и не смотрит на Кату. 
  
КАТА. (дорисовывая последнюю, 18ю, свечу с огоньком). Ну вот – теперь можешь загадывать. 
ЯКОБ. Да это же полный бред. 
КАТА. Бред не бред, а у одной моей подруги так щенок появился. (повелительно) Так что давай-давай. Способ проверенный. 

Ката пытается стащить Якоба с койки, он вцепляется в матрас.
 
КАТА. Поднимайся! Я для кого старалась!
ЯКОБ. Я тебя не просил. 
КАТА. Ты что, стесняешься при мне загадывать? Ну хочешь, я заткну уши и не буду подслушивать, как ты загадываешь себе игрушечный кораблик. Или капитанскую фуражку. 
ЯКОБ. Да хватит нести чушь!
КАТА. (насмешливо) Это не чушь, а желание. Единственное в году. 
ЯКОБ. Это тупые сказочки для детей. 
КАТА. (отпуская Якоба) Вот как. 

Пауза. 

КАТА. Я ребёнок?
ЯКОБ. Что?
КАТА. Я для тебя ребёнок?
ЯКОБ. Кат, ну чего?..
КАТА. А что? Я же рисую тебе «тупые» рисуночки. Значит, ребёнок. По твоей логике. 

Ката порывается стереть рисунок. Якоб перехватывает её руку и усаживает Кату на койку. 

ЯКОБ. Красиво. (Пауза) Красивый. Торт. (Пауза) Спасибо. 

Ката не смотрит на Якоба. Молчание. 

ЯКОБ. Чего хоть за щенок?
КАТА. Ретривер. 

Ката и Якоб долго – так долго, что становится неловко - смотрят друг на друга. Раздаётся гудок корабля. Ката меняется в лице, соскакивает с койки. 

КАТА. Вот же ж! 

Ката бросается к выходу. Якоб бросается было за ней, но останавливается у двери, ведущей в каюту. Смотрит вслед Кате, затем возвращается и подходит к рисунку торта. 

ЯКОБ. Хочу, чтобы мы с тобой никогда не расставались. 

Якоб затирает рисунок огоньков. Корабль потряхивает, свет гаснет. 

Бар на верхней палубе. 
За баром сидит Доминик, пишет в блокноте. У его стула брошен рюкзак. 
Томаш и Берта сидят в креслах, рядом стоят три чемодана. Берта раскладывает на столике карты Таро. Томаш пьёт из фляжки и периодически листает журнал. Корабль встряхивает, Томаш проливает на себя содержимое фляжки.

ТОМАШ. Чёрт-те что! (пытается вытереть пятно). Вот выйдем - первым делом закажу рёбрышки. В «Гриммс». Их фирменные, с двойным чесночным соусом. Или барбекю! (Берте) Кто бы мог подумать, а? Что больше всего я за это время успею соскучиться именно по рёбрышкам. 
БЕРТА. Жареное тебе вредно. 
ТОМАШ. Ничего. Если умру, то хоть счастливым. 
БЕРТА. Ещё лет двадцать не умрёшь. 

Пауза. 

ТОМАШ. (Указывая на карты) Это ты там увидела? (Пауза) Вот знаешь, что мне интересно? А если я сейчас с палубы сброшусь – то эти твои карты окажутся не правы. Так? И как ты это объяснишь? 
БЕРТА. Карты не предсказывают…
ТОМАШ. А дают совет, да-да. (Пауза) Пусть тогда посоветуют, какой соус взять к рёбрышкам. 

Берта раздраженно собирает карты, отходит к бару, начинает тасовать и раскладывать колоду на стойке. Доминик, заметив Берту, прекращает писать. Томаш продолжает листать журнал. В бар входит Агата – женщина средних лет в поварской форме – и спешит к противоположной двери. 

БЕРТА. Как удачно. Девушка!

Агата продолжает идти, не обращая внимания на Берту

БЕРТА. Уважаемая, я к вам обращаюсь!

Агата останавливается, замечая Берту. 

БЕРТА. К вам, к вам. Вы же из команды? Ну подойдите! Не докричаться до вас. 

Агата подходит ближе. 

БЕРТА. Нальёте мне джин-тоник? 

Агата достаёт из передника блокнот, пишет в нём, подходит к Берте и показывает ей блокнот. Берта непонимающе смотрит на Агату, и Агата настойчивее протягивает ей блокнот, указывая на свой рот. 

БЕРТА. Господи. (читая) Так, ну вы повар, и? Кроме вас тут больше персонала нет, а мы здесь торчим уже (сверяется с часами) два часа с тех пор, как забрали последнюю группу. 

Агата снова начинает писать. Берта выхватывает у неё блокнот. 

БЕРТА. Уж будьте любезны!

Агата неуверенно заходит за барную стойку, поворачивается к стеллажу с напитками, потом снова к Берте.

БЕРТА. Джин-тоник! 

Агата начинает делать коктейль. 

ДОМИНИК. А я думал, такие девушки пьют «Мартини». 
БЕРТА. Это какие «такие»? 
ДОМИНИК. (медленно, подбирая слова) 
Вы - еле уловимый эмбиент
Распластанный в грайнд-хаус и молитвы
И долгая печаль из кинолент,
И маркером начертанные битвы.

Берта демонстрирует Доминику руку с обручальным кольцом. 

ДОМИНИК. О. Да. Я видел.
БЕРТА. Тогда вы вдвойне бестактны. 

Агата подаёт Берте стакан. Берта кидает на стойку деньги. Агата, не взяв купюры, выходит из-за барной стойки и идёт к двери, к которой направлялась изначально.  

ДОМИНИК. Полукруг на запястье. Чернил 
Не хватает на новые полосы 
Разрываясь эскизом вдоль вен
Они стянутся в контуры компаса.
БЕРТА. (скептически) Чудесно. Вы поэт?
ДОМИНИК. Я бы хотел им быть. 

Томаш встаёт с кресла, стремительно подходит к барной стойке и, встав между Бертой и Домиником, бросает на стойку журнал. 

ТОМАШ. Точно! Я понял – если я не могу выбрать, значит, мне не хочется ни того, ни другого. Так что пусть будет кисло-сладкий. 
БЕРТА. Замечательно. 

В бар забегает Ката, подходит к родителям – Томашу и Берте – у барной стойки. Томаш поворачивается к Кате. 

ТОМАШ. А, котёночек, это ты. Мы тебя обыскались. 
КАТА. Я…
ТОМАШ. Знаешь, о чём я подумал? Не хочешь сегодня поехать на ночёвку к… (пытается вспомнить имя) Лоре? Лиле? Ларе!
КАТА. Я…
ТОМАШ. Ещё же даже четырёх нет. Успеем доехать домой, ты быстренько соберёшься, и я тебя отвезу. 
КАТА. Вообще-то я…
ТОМАШ. (с сомнением) Лара же, да?

Томаш обнимает Кату, достаёт из кармана пиджака шоколадный батончик и вручает его Кате. 

ТОМАШ. Ты думала, я забыл? А я отлично всё помню. Дверь у них белая, две кошки, её отец в банке работает. Метр восемьдесят, идеальный рост для... (Томаш неловко замолкает, затем продолжает с наигранной живостью) Всё помню. 

Звучит предварительный звуковой сигнал громкоговорителя. 

ГОЛОС ДИКТОРА. (с металлическим отзвуком, как в системах оповещения) Внимание всему экипажу и пассажирам лайнера «Ксанаду». Говорит береговая служба порта Байя-Серена.

БЕРТА. Ну наконец-то. 

ГОЛОС ДИКТОРА. Администрация порта вынуждена сообщить, что процедура высадки приостановлена на неопределённый срок. Основанием является чрезвычайный инцидент: судовая документация была признана недействительной. В настоящее время решается вопрос о правовом статусе судна и всех лиц, находящихся на его борту. 
До выработки правовой позиции и её согласования со всеми заинтересованными сторонами лайнер «Ксанаду» переходит на режим полной изоляции.
Выход на берег и любое перемещение между судном и портом категорически запрещены, за исключением действий, санкционированных специальным письменным предписанием портовой администрации.
Рекомендуем сохранять спокойствие и следовать указаниям капитана судна. О дальнейшем развитии ситуации будет сообщено дополнительно.
Повторяем: выход на берег запрещён.

Томаш в ярости скидывает колоду карт Берты со стойки и стремительно выходит из бара. Ката опускается на пол. Берта неподвижно замирает на стуле. Доминик собирает карты Берты и кладёт их на стойку. 

ДОМИНИК. Раздвигая руками терновник,
Тщетно путь свой пытаясь найти,
Ты мешаешь все карты неровно,
Опасаясь прожить взаперти.

Берта вздрагивает, стакан выпадает из её руки на пол и разбивается. 

КАРТИНА ВТОРАЯ

Средняя палуба. 
Дождь, ещё довольно светло.  
По палубе идёт Иштван в капитанском мундире и фуражке. Рядом шагает Томаш. 

ТОМАШ. Так что вам сказали? Что нам нужно делать?
ИШТВАН. А с чего вы взяли, что мне вообще что-то сказали?
ТОМАШ. (останавливаясь) Так в объявлении же было (цитирует) следовать указаниям капитана судна. 
ИШТВАН. (снимает на ходу фуражку) А всё. Видите, уважаемый, никакой фуружки! На сегодня я больше не капитан. 
ТОМАШ. Как это… (догоняет Иштвана) Вы с ума что ли сошли?
ИШТВАН. А что если и так? Погода для этого очень подходящая. (показательно лижет палец и поднимает его вверх) Будут юго-западные ветра, гром и туманы! И чёрные-чёрные волны. 
ТОМАШ. Да вы!..

Иштван смеётся. На палубу вальяжно выходит Мориц, на ходу забивающий трубку.

ИШТВАН. (Томашу) успокойтесь, уважаемый. Думаете, капитан всё знает? (надевает фуражку Томашу на голову) Флаг вам в руки! (намеревается уйти)
МОРИЦ. Струсили?
ИШТВАН. Это вы мне?
МОРИЦ. (закуривая) А больше я тут подходящих кандидатур на роль труса не вижу. 
ИШТВАН. Что-то я не расслышал. Совсем туг на ухо стал. Давайте-ка я подойду поближе, и вы расскажете мне всё, что обо мне думаете. 

Иштван медленно поворачивается, подходит к Морицу.

ИШТВАН. Ну, молодой человек? Внимательно вас слушаю. А чтобы вам ничего не мешало…

Иштван тянется к трубке Морица. Мориц щелкает пальцами, трубка исчезает. Иштван ошеломлен. Мориц повторно щелкает пальцами, заводит руку за голову Иштвана и достаёт трубку из-за его ворота.   

МОРИЦ. Вот в чём… (показательно подбирает слово) Соль. Так у вас говорят, да? Мне она нисколько не мешает. 

Мориц закуривает повторно. Когда он достаёт кисет с табаком из кармана, оттуда как бы случайно падает фотография. Иштван следит за ней взглядом. 

ИШТВАН. Вот шулер.
МОРИЦ. Давайте без оскорблений. Я артист. 
ИШТВАН. (сквозь зубы) Циркового жанра. 
МОРИЦ. А вот это правда (раскланивается). Иллюзионист. К вашим услугам. 

Иштван нагибается за фотографией, поднимает её и рассматривает, подслеповато щурясь. Томаш подходит ближе к Морицу и Иштвану.

МОРИЦ. (Томашу) И вашим.
ИШТВАН. Какой услужливый, ты посмотри. (Указывая на фотографию) Красивая девушка. Ваша?..
МОРИЦ. (забирая фото) Нет. Так... Знакомая. Просто знакомая. У неё несчастливая судьба.
ТОМАШ. (мрачно) Так, значит, артист, а? Может, хоть вы скрасите этот вечер? 
ИШТВАН. И правда. Раз пассажиры всё ещё здесь, значит, наш лайнер продолжает свою… сверхурочную работу. Что, стало быть, включает в себя всё то же: чудесные морские виды… (он обводит руками воду за бортом) Допустим, есть. Питание формата «шведский стол» и развлекательную программу. (приосанивается) Отставить любое беспокойство! Возобновляем наш круиз. Цирк, так сказать, задерживается в порту.  
ТОМАШ. Так вы же сегодня уже не капитан. 

Иштван снимает фуражку с Томаша, эффектно водружает её себе на голову, щелкает ботинками и отдаёт честь.

ИШТВАН. Отставить! Капитан всегда остаётся капитаном. Запомните это, уважаемый. (громогласно) Свистать всех наверх!

Иштван стремительно удаляется с палубы, за ним растерянно следуют Мориц и Томаш. 

Каюта Якоба. 
Якоб стоит, уперевшись лбом в иллюминатор. В каюту вбегает Ката.

КАТА. Ты слышал? Слышал?

Ката подбегает к Якобу, трясёт его. 

КАТА. Эй!

Якоб вяло поворачивается к ней. 

ЯКОБ. Кто ж не слышал. Добро пожаловать в Байя-Серена, миледи! Вот ваш свежевыжатый кокосовый сок и уютная трёхпалубная тюрьма. Располагайтесь поудобнее. 
КАТА. Дурак. (косится на рисунок торта и улыбается) Свежевыжатого кокосового сока не бывает. 

Пауза.

КАТА. Я даже рада, что мы пока не вернёмся домой. 
ЯКОБ. Что, рай дал течь?
КАТА. Ты бы слышал отца. (передразнивает) Не хочешь поехать на ночёвку к Лиле-Лоре-Ларе? Господи! 

Ката пинает койку. Якоб подает ей подушку. Ката бьёт подушку и возвращает её Якобу. Якоб кладёт подушку на койку. 
 
ЯКОБ. Легче?
КАТА. Намного. (садится на стол) Люца её зовут. Терпеть не могу. 
ЯКОБ. Почему? Хотя, подожди, дай угадаю – она списала без спроса домашку? Взяла последний клубничный коктейль прямо у тебя перед носом? Или – кошмар какой – парня отбила? 
КАТА. Всего лишь сказала, что моя мама – тронутая идиотка. 

Ката замолкает, водит рукой по рисунку торта. 

КАТА. Мы были у неё на ночёвке – я, Жофи и Богларка. Мы сначала очень много говорили, красились, фильмы смотрели. А потом Жофи предложила вызвать духа. (Пауза) Ну, Люца сделала вид, что она этим чуть ли не каждый вечер занимается. Зеркало, помада, игральные карты. Свечи эти чёрные. Зажигаем, сидим, и воздух в какой-то момент, знаешь, стал таким плотным. Люца рисует ступеньки, потом стирает – одну за другой. А потом гробовым голосом мне говорит: «Тащи карту. Кому как не тебе знать, как с ними обращаться». Я тащу, а они все сидят с такими странными ухмылочками. 
ЯКОБ. И что вытащила?
КАТА. Да я уже и не помню. Туза пик, вроде. Или… Да это не так важно, на самом деле. Но Люца так страшно округлила глаза и сказала, что это предвестник смерти. Я тогда здорово испугалась. Вышла за какао, чтобы немного успокоиться. Возвращаюсь – они сидят спиной. 

Ката снова замолкает, вяло скребёт пальцем рисунок, потом резко стирает его часть. 

КАТА. Они думали, не услышу. А я стою с этим дурацким какао, слушаю, как они говорят: «Психичка, и мама её психичка». А Люца им отвечает: «Да нет, вы что,» - она это ещё так притворно возмущенно сначала сказала, я думала, заступится. Но нет. «Её мать – тронутая идиотка, а не психичка». Ну и всё в таком духе. А я потом как дура сидела с ними час. Притворилась, что ничего не слышала. Только потом позвонила папе, чтобы он меня забрал. И всю дорогу пыталась не зарыдать. 
ЯКОБ. А зачем с ними сидела?
КАТА.  Не знаю. Наверное, решила: если буду вести себя как ни в чём не бывало, то всё так и будет. 
ЯКОБ. Не получилось?
КАТА. А как ты думаешь? 
ЯКОБ. И что, отец ничего не понял? Серьёзно? 
КАТА. (фыркает) А ему, думаешь, очень нужно копаться в моих ссорах с подружками? (Пауза) Не знаю. Может, тоже решил, что проще сделать вид, что всё нормально. А потом, наверное, вообще забыл. Как обычно. (Пауза) Да какая уже разница. Зато (роется по карманам) сегодня он официально мой спонсор твоего подарка. 
ЯКОБ. Не хочу ничего от него брать. 
КАТА. Да ладно тебе. Лучше такой подарок, чем никакого. 
ЯКОБ. Не согласен. 

Ката насильно вкладывает шоколадку ему в руку.

ЯКОБ. Ты разве сама не хочешь? 
КАТА. Нельзя. У меня кариес. Бабушка водила к стоматологу перед круизом. Сказали, никакого сладкого. Держусь из последних сил.  
ЯКОБ. И что, об этом он тоже забыл?

Ката выразительно фыркает и садится на стол, спиной к стене, где нарисован торт. Якоб кладет шоколадку к себе в карман, а потом подходит к стене с рисунком и наклоняется в поисках мела. 

ЯКОБ. А как вообще выглядели… Эти твои трое?
КАТА. Тебе зачем? 
ЯКОБ. Да просто. 
КАТА. (без энтузиазма) Люца – высокая. Рыжая. С прыщиком на щеке. Она его всё время убрать пыталась – тональник, гели для умывания разные. Только выходило плохо. 

Якоб находит мел и начинает рисовать на стене карикатуру на Люцу. 

КАТА. Да нет, она, на самом деле, очень красивая. Мама говорит, что осанка у неё хорошая. Поэтому так раздражает. Такая красивая и такая…
ЯКОБ. Шакалистая. 
КАТА. Что?
ЯКОБ. Да нет-нет, ничего… Ну, а те две?
КАТА. Жофи с Богларкой? Ой, они очень друг на друга похожи. Невысокие. И лица у них круглые. И Жофи ещё очки носит. 

Якоб дорисовывает рядом с карикатурой Люцы двух очень низких девочек, похожих больше на шары, чем на девочек – карикатуры на Жофи и Богларку. 

ЯКОБ. Похоже?
КАТА. Что?

Якоб подходит к Кате и торжественно разворачивает её к карикатурам. Ката смеётся.

ЯКОБ. А теперь давай, скажи им всё, что думаешь. 
КАТА. (сквозь смех, потирая ладони). О, вижу-вижу ваше будущее! Слушайте, что я вам предсказываю…

Внезапно Ката меняется в лице и садится на койку Якоба.

КАТА. Да не хочу я. Мама всегда говорила, что злость — это яд, который пьёшь сам, в надежде, что отравятся другие. (Пауза) Так что не хочу вот так им отвечать. Можешь считать меня слабачкой, но… (смотрит на карикатуры) Но я знаю, что у моей мамы самый искренний смех. И она правда видит будущее, хотя иногда сама в себе сомневается. И не нужно мне это никому доказывать. (Всхлипывает)
ЯКОБ. Никакая ты не слабачка. Ты очень, очень сильная. Сильнее их всех вместе взятых. (Пауза) И знаешь, что? Давай сделаем по-другому. Давай… Просто сотрём их из твоей истории.

Якоб включает радио – оттуда доносится бодрая музыка. Он выкручивает звук на максимум, подходит к Кате и помогает ей встать. Затем Якоб подводит Кату к стене и, пританцовывая, начинает стирать карикатуры. Помедлив, Ката присоединяется к нему. Закончив стирать рисунки, Ката и Якоб продолжают танцевать. 

КАРТИНА ТРЕТЬЯ

Ресторан на средней палубе. 
В центре – обеденный стол, вокруг - стулья. Чуть поодаль – столик с проигрывателем, стеллаж с пластинками и шкафчик, где выставлены бутылки алкоголя и пустые бокалы. Рядом со стеллажом и шкафом – пара кресел. 
За обеденным столом сидят Томаш, Берта, Ката – все трое одеты согласно этикету – а также Мориц и Доминик. За столом свободны несколько стульев, в том числе два рядом с Бертой. На спинке стула Берты висит маленькая сумочка. Якоб сидит за другим столом, в углу ресторана. Агата суетится у стола пассажиров, выставляет блюда. Включено радио, по которому передаются новости Байя-Серены.

Томаш тянется за бутылкой вина и опрокидывает её. 

ТОМАШ. А, чёрт! 

Агата подходит и затирает пятно.  

ТОМАШ. (Берте) Довольна? Это всё из-за этих рукавов. 

Томаш стягивает пиджак и ослабляет галстук.

БЕРТА. Ну разумеется. 
ТОМАШ. Зачем ты вообще заставила нас втискиваться в эту… (язвительно отдаёт честь) парадную форму?
БЕРТА. Я никого не заставляла. И потом, знаешь ли, изоляция…
ТОМАШ. Изоляция! А если нас тут навсегда заизолируют – так и будем до смерти в смокингах ходить?

Агата, затерев пятно, собирается уходить, но Берта жестом указывает ей долить вина в бокал. Агата колеблется, но доливает вино, после чего продолжает расставлять блюда. Берта берет бокал дрожащей рукой и выпивает почти полностью. 

БЕРТА. Изоляция - это ещё не повод забывать о манерах! 
ДОМИНИК. И правда. «Манеры человека — это зеркало, в котором отражается его портрет.» Хотя иногда это зеркало покрывается пылью. 
БЕРТА. Или трескается.

Доминик и Берта обмениваются понимающими взглядами. 

БЕРТА. Это же…
ДОМИНИК. (сдержанно кивая) Гёте.
ТОМАШ. (язвительно) А ваш Гёте сам случайно пылью не покрывается? (закатывая рукава и приступая к еде) В любом случае, я ему даже завидую. Всё лучше, чем застрять здесь в смокинге.    

ГОЛОС ДИКТОРА ИЗ РАДИОПРИЁМНИКА. ...и для наших морских районов. В ближайшие сутки ожидается переменная облачность, временами дождь. Ветер западный, 5-10 метров в секунду. Видимость хорошая. 

В ресторан входит Иштван. Услышав радио, он направляется к нему. Все замолкают, следя взглядами за Иштваном, поворачиваются к приёмнику. 

ГОЛОС ДИКТОРА ИЗ РАДИОПРИЁМНИКА. Синоптики отмечают формирование области низкого давления в юго-западной части акватории. Пока она не представляет угрозы для судоходства, но за ее развитием ведется пристальное наблюдение. Далее по стране...

Иштван выключает радио. Осмотрев блюда, он потирает руки и садится во главу стола пассажиров. Агата подходит к нему с подносом, наполняет ему стакан ромом. 

ИШТВАН. (Агате) Ну волшебница, самая настоящая волшебница! (Пассажирам) Господа, настало время помолиться – но не Богу, нет, а нашей дорогой Агате, которая этими (берёт Агату за руки) руками творит нечто совершенно невероятное! 

Агата с явным смущением пытается выскользнуть из хватки Иштвана. Он, задумавшись, встаёт и, забрав поднос из рук Агаты, ставит его на стол. 

ИШТВАН. А что же это мы! Агата, Якоб, прошу вас, садитесь к нам. Негоже разделяться в бурю!

Якоб приподнимается из-за своего стола. Все пассажиры, кроме Берты, реагируют на слова капитана нейтрально. Берта демонстративно поправляет салфетку. Агата в нерешительности озирается, Якоб подходит к ней и берёт её под локоть. Агата в панике пытается отступить, но Якоб крепче подхватывает её под руки. Берта ставит на стул рядом с собой сумку, которая прежде висела на спинке её стула. Якоб замечает это, ведёт Агату к стульям рядом с Бертой. Садит Агату на соседний стул, а сам, убрав сумку, разваливается на стуле рядом с Бертой и вытягивает ноги, задевая её. 

ЯКОБ. (язвительно) Ой, прошу прощения, я вас задел? Как жаль. 

Агата тянет Якоба за рукав. Ката пытается отвлечь Берту салатом, но Берта отмахивается и вытирает сумку – в месте, где её касался Якоб – салфеткой. 

БЕРТА. Да, ты меня задел. 

Якоб и Берта сверлят друг друга взглядами в молчаливом конфликте. Берта нарочито медленно отворачивается. Все сидят в гробовом молчании, только Мориц возит вилкой по тарелке. 

ИШТВАН. Ну-ну, дамы и господа, мы с вами все в одной лодке! Почти экипаж, получается. А у экипажа нашего лайнера есть традиция. В первую ночь круиза – а это, с вашего позволения, очень даже можно считать своего рода круизом – мы рассказываем друг другу истории. Легенды. Шутки.
БЕРТА. О да, я вижу, шутников среди вас хватает. 
ИШТВАН. Тогда будьте добры, подайте нам пример увлекательной истории! Скажем, о вашем увлечении этими… Картами? 
БЕРТА. Вот ещё. Я не стану никого развлекать. И уж тем более не буду перед кем попало открывать душу. 
ДОМИНИК. Давайте я, капитан. 
ИШТВАН. Браво! Смельчак! Мы все во внимании. 
ДОМИНИК. Я… (Пауза) Это было лет пятнадцать назад, я только выпустился из университета и отправился преподавать в один провинциальный городок. 

Иштван по ходу рассказа начинает посапывать, Мориц в это время изучающе смотрит на него. Берта слушает Доминика не отрываясь. Томаш демонстративно накладывает себе еду. Ката и Якоб переглядываются за спиной Берты – Ката жестами пытается извиниться за поведение матери перед Якобом. Агата ест, опустив голову. 

ДОМИНИК. (продолжая) Это было на севере, темнело очень рано. И в первый же день в школе – да и во всем городе – отключили электричество. Представьте – полная темнота в кабинете, и почти такая же за окнами. И вот я собрал все свечи, которые только смог найти, мы зажгли их, отодвинули парты, сели кружком и все по очереди читали стихи. Это было так… Волшебно. Через несколько дней электричество включили, но я решил – на моих уроках теперь будет только так. (Пауза) Администрации такой подход, конечно, не слишком понравился. Меня уволили. Ну что ж – чувственность же никогда не ценится, правда? Так вот – после я работал во многих школах. И в частных, и совсем крошечных. Но того же ощущения, как от того первого дня при свечах не испытывал уже никогда. 
БЕРТА. Невероятно. Вы были для них светом, озаряющим темноту. 
ИШТВАН. (проснувшись) К слову, про свет! Есть одна старая-старая легенда…
БЕРТА. На то они и легенды, чтобы быть старыми. 
ИШТВАН. Есть одна старая-старая легенда…

Иштван похлопывает себя по карманам, затем с надеждой смотрит на Морица.

ИШТВАН. Кажется, у вас была трубка?

Мориц кивает, а затем жестом фокусника извлекает трубку и протягивает её и кисет капитану. 

ИШТВАН. (пытаясь забить трубку табаком) Бог ты мой, как же это делается…
МОРИЦ. (помогая Иштвану забить трубку). Позвольте.
ИШТВАН. Благодарю вас. (Пауза) Очень красивая у вас трубка. 
МОРИЦ. Спасибо. Это… Подарок старой знакомой. 
ИШТВАН. Она…
ТОМАШ. Капитан!
ИШТВАН. Так точно!
ТОМАШ. Вы говорили про легенду. 
ИШТВАН. Ах да. (закуривая) Вышла, значит, однажды в океан посудина. Беженцы, видать, искали счастья за горизонтом. Шли себе спокойно, и тут - полный шквал, смерч сносит рангоут. Дрейфовали невесть сколько. А потом ночью видят - свет. Маяк, стало быть. И смотритель на площадке. Страшный – упаси господь, гремит: «Капитан должен умереть!». А потом исчез. Ни его, ни маяка, чёрт-те что. К утру шторм отбушевал. Вышли на ровный киль. И видят – земля. Подняли все паруса – и к берегу. А капитана… капитана и след простыл. Только его бескозырка на юте болталась. Сухая. (с размаху выпивает стакан рома) 
ДОМИНИК. Значит, капитан пожертвовал собой, чтобы спасти остальных? 
ТОМАШ. Или напился до чёртиков и упал за борт. 
БЕРТА. (комкает салфетку) Довольно с меня историй! (поднимаясь из-за стола) Капитан, кажется, я видела у вас здесь коллекцию пластинок. Не возражаете, если я ей воспользуюсь?
ИШТВАН. Ничуть! Давненько их не касалась прекрасная женская рука. 

Берта подходит к стеллажу с пластинками.

БЕРТА. Капитан, у вас прекрасный вкус! Анри Варнон... Его баллады — это же чистый восторг. О, Элоиза Дюмон! (Проводит пальцем по обложке пластинки) «Шепот и Шёлк»... И Марсель Леруа! (Достаёт пластинку) Его саксофон рассказывает истории куда интереснее, чем некоторые. (Бросает взгляд на Томаша)

Мориц выразительно фыркает.

ИШТВАН. Что, молодой человек, неужели вас никто не устраивает? 
БЕРТА. (надменно) Это, между прочим, легенды. 
МОРИЦ. Те самые, которые устаревают? 
ИШТВАН. Ну же, юноша, не держите в неведении старика. Что же слушает молодёжь?
МОРИЦ. (с преувеличенно скучающим видом) Молодёжь – не знаю. Но я считаю голосом эпохи Лилиан Рей. 

Иштван давится дымом и пытается это скрыть. Мориц продолжает, нарочито не обращая на него внимание. 

МОРИЦ. Жаль, конечно, что её теперь почти не услышишь. 
ДОМИНИК. А что с ней всё-таки случилось? Я читал, она вела затворническую жизнь, почти ни с кем не общалась... Кажется, её имя стало легендой только после того, как она пропала со сцены?
ИШТВАН. (севшим голосом) Всё так. Её голос был слишком хорош для этого мира. Студия со всеми записями сгорела дотла. Уже двадцать пять лет как. 

Иштван кладёт трубку на стол, наливает себе полный стакан рома. Агата, увидев это, подскакивает в порыве помочь ему, но Иштван останавливает её жестом, а Якоб тянет за рукав, усаживая обратно на стул. Иштван выпивает ром, идёт к стеллажу, достаёт пластинку с изображением молодой Лилиан Рей на обложке. Мориц внимательно за ним наблюдает. Иштван любовно поглаживает обложку и ставит пластинку в проигрыватель. Звучит непрофессионально записанная, но очень красивая и нежная песня. 

ИШТВАН. (не дослушав песню до конца) Я… Прошу прощения. 

Иштван уходит из ресторана. Агата, оглянувшись на него, качает головой и собирает недоеденные Иштваном блюда на поднос. Якоб помогает ей. Агата берёт поднос и спешит вслед за Иштваном. Якоб следует за ней, по пути прихватив бутылку рома со стола. Мориц поднимает оставленную Иштваном трубку, подходит к столику с проигрывателем, осматривает обложку пластинки и также выходит из ресторана. Томаш накладывает на тарелку кусок торта и пододвигает тарелку к погрустневшей после песни Кате. 

КАТА. Пап, мне нельзя. 
ТОМАШ (замерев, смущённо). Чёрт. Прости, котёнок. Совсем вылетело из головы. 

Томаш и Ката молча сидят, смотря на торт. Пауза становится немного неловкой.

ТОМАШ. Слушай, а хочешь, пойдем поищем тебе... 
КАТА. (застенчиво улыбаясь) Сыр. 
ТОМАШ. (обрадованно) В палочках? 
КАТА. В палочках. 

Ката и Томаш выходят из ресторана. Песня продолжает играть. Берта стоит у проигрывателя и покачивается в такт музыке, при этом одной рукой наигрывая мелодию на воображаемом фортепиано – по столешнице, где стоит проигрыватель. 

ДОМИНИК. (смотря на Берту) 
Всё будто бы закончилось зимой.
Недолгим днем и тёмными ночами,
И голоса повсюду вторят вразнобой,
И мир придуман будто бы не нами.

Пока Доминик читает стихотворение, он всё ближе подходит к Берте. 

ДОМИНИК.  (продолжая) Двенадцать. Час кончается молчаньем,
Сгорает побелевшей тишиной.
Осадок декабря - как лёгкое дыханье,
Сравнимое с поблекшею мечтой.

Песня заканчивается, но пластинка продолжает вращаться. Доминик подходит к проигрывателю и убирает иглу с пластинки. 

БЕРТА. (как будто очнувшись, отзывается эхом) Мечты? А у нас с вами есть такая роскошь – мечтать? 
ДОМИНИК. Только если мы сами себе позволим.
БЕРТА. Это всегда сложнее всего. 

Доминик сокращает дистанцию. Берта отшатывается, отходит к столу и ищет в сумке колоду Таро. 

БЕРТА. Да где же они? 

Берта молча вытряхивает всё содержимое сумочки на стол, хватает колоду и, зажмурившись, перемешивает карты. 

ДОМИНИК. Что вы делаете? 
БЕРТА. (с закрытыми глазами) Подойдите ближе. 

Доминик подходит к столу, Берта выкладывает три карты, шепчет что-то про себя и в неверии касается карт.

БЕРТА. Это невозможно. (повернувшись к Доминику) Я никогда такого не видела. Смотрите! (коснувшись его рукава и тут же отдёрнув руку) Вы начнёте с чистого листа - колесо судьбы повернётся, и вас ждёт ослепительный успех и счастье. 
ДОМИНИК. И всё это делают карты?
БЕРТА. Не карты. А вы. Карты лишь они показывают потенциал. А уж люди сами решают, воплотить его или испугаться.
ДОМИНИК. А что же вы сами? Так (указав на карты) вы воплощаете свой потенциал? 
БЕРТА. Можно и так сказать. Они сами меня выбрали. В семнадцать лет. Лежали на перилах того самого моста, с которого я собиралась прыгнуть. Тогда ещё дождь шёл, а они - представьте только! - были совсем сухие. Освещённые в ночи единственным фонарём. Это был даже не знак. Обмен. Они спасли мою жизнь, а я отдала им свою. 

Они стоят в молчании. Затем Доминик подходит к проигрывателю. 

ДОМИНИК. Скажите… А это карты вам предсказывали? 

Доминик ставит иглу проигрывателя на пластинку, снова играет песня Лилиан Рей. Доминик подходит к Берте, протягивает ей руку. Берта берёт верхнюю карту из колоды, изучает её, улыбается, кладет поверх трёх разложенных карт и подает руку Доминику. Они танцуют. В дверном проёме, в тени, неподвижно стоит Агата. Она смотрит на них несколько секунд с невозмутимым лицом, а затем так же бесшумно исчезает.

Рулевая рубка. 
Ночь. Скудное освещение. Якоб стоит за штурвалом, делает вид, что вращает его, и периодически смотрит в бинокль. 

ЯКОБ. Держим курс норд-ост. Ветер крепчает до четырёх баллов. Отклонение от курса пол-румба, вношу поправку на дрейф.

Якоб откладывает бинокль, подходит к карте на стене, берёт карандаш с линейкой и чертит, бормоча под нос цифры. Достаёт из кармана компас, сверяется с ним и продолжает чертить. 

ЯКОБ. Дифферент на нос. Выравниваю крен.

Якоб стремительно возвращается к штурвалу, делает вид, что с усилием вращает его. 

ЯКОБ. Огонь по правому траверзу. Переношу огонь на пеленг... Под килем банка! Полный назад! Отдать буксиры!

Якоб притворяется, что дёргает ручку прибора в положение «Полный назад», и его плечи напрягаются, будто он чувствует отдачу воображаемых винтов. В дверях рубки, пошатываясь, появляется Иштван с полупустой бутылкой рома в руке и резко включает свет.. 

ИШТВАН. Какой нахрен «полный назад»?! Ты что, на мель хочешь сесть?

Якоб вздрагивает и резко оборачивается.

ИШТВАН (подходит ближе, тыча пальцем в невидимую точку на полу рубки).
Под килем банка — значит грунт поднимается! Дашь полный назад — винтами всю воду взбаламутишь, засосёшь песок и сядешь, как миленький! Командуй «стоп машина» и жди лоцмана! Если, конечно, он не сдох, пока мы тут с тобой торчим... А ну пошёл отсюда! 

Якоб пытается что-то сказать, но Иштван прерывает его жестом.

ИШТВАН. Вахтенный матрос, ещё слово – и схлопочешь наряд вне очереди! 

Якоб застывает, отдаёт честь и, уставившись в пол, выходит из рубки. Иштван подходит к креслу у приборной панели, садится в него и допивает ром. 

ИШТВАН. Полный назад. Ишь… А назад-то уже некуда, пацан. Только на дно.

Иштван начинает напевать песню Лилиан Рей, но голоc ломается. Бутылка выскальзывает из его рук и катится по полу. 

ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
КАРТИНА ПЕРВАЯ

Бар на верхней палубе. 
Утро. Из радиоприемника на барной стойке доносится тихая музыка. 
Берта и Доминик сидят за столиком в углу, сохраняя дистанцию. Берта читает книгу, Доминик пишет в блокноте. Агата за барной стойкой готовит кофе. В бар заходит Томаш в рубашке и брюках, в руке у него свитер Каты. Томаш подходит к Берте и опускает руку на спинку её кресла. 

ТОМАШ. А Ката где?
БЕРТА. (отстраняясь) Рисует. 
ТОМАШ. Рисует? Что рисует? 
БЕРТА. Спроси у неё. 

Томаш наклоняется ближе. Берта прекращает листать книгу, Доминик перестаёт писать. Томаш достает из нагрудного кармана рубашки футляр с очками и бережно кладет на стол перед Бертой.

ТОМАШ. Ты забыла. Тебе же нельзя без них читать. 

Берта поспешно прикрывает футляр книгой. Томаш отступает на полшага назад, а затем отходит к барной стойке. 

ТОМАШ. (Агате) Доброе утро. Два американо, пожалуйста. 

Агата жестами показывает, что ему придётся подождать. Томаш садится на стул, кладёт свитер на колени. 
Агата продолжает варить кофе, Томаш оглядывается на Берту. 
Доминик ловит его взгляд, наклоняется в сторону Берты, показывает ей строки в своём блокноте. Берта читает, одобрительно кивает ему и возвращается к своей книге. 
Агата заканчивает варить кофе, ставит две чашки на барную стойку и нажимает на звонок. 
Доминик подходит к стойке. Томаш внимательно смотрит на чашки. Когда Доминик протягивает руку, чтобы забрать чашки, Томаш тянется к пачке зубочисток на противоположном краю стойки – его рука преграждает доступ к чашкам Доминику. Доминик замирает в нерешительности. 
Взяв зубочистку, Томаш убирает руку. Доминик забирает обе чашки. 
Одну ставит на стол перед Бертой, другую перед собой. 
Агата начинает варить кофе для Томаша. Томаш наклоняется к ней через стойку. 

ТОМАШ. Простите, это же (указывая на стол Доминика и Берты) не американо, да? 

Агата качает головой, достаёт блокнот, пишет и показывает написанное Томашу. 

ТОМАШ. Латте с корицей? Да она в жизни не… (осекается)

Агата ставит перед ним две чашки кофе. Томаш медленно придвигает к себе одну, кладет сахар и размешивает, громко стуча ложкой по стенкам. Берта раздраженно захлопывает книгу. 

БЕРТА. (Доминику) Не хотите позагорать? 
ДОМИНИК. Ну вы же предсказали Солнце. 

Берта и Доминик уходят из ресторана. В дверях в них почти врезается Ката – она сжимает в руке свернутый трубочкой лист, на плече у неё сумка с художественными принадлежностями. Берта и Доминик неловко её обходят, Берта рассеянно треплет Кату по голове. 
Ката провожает их взглядом, касается рукой волос там, где её погладила Берта. Затем взгляд Каты падает на Томаша. 
Ката осторожно подходит к барной стойке, открывает было рот, заминается и преувеличенно бодро обращается к Агате. 

КАТА. (Агате) Вы не видели Якоба? 

Агата качает головой, продолжает работу за барной стойкой. Ката осторожно касается руки Томаша. 

КАТА. Пап, а мама…
ТОМАШ. (не глядя на Кату, пьёт кофе) Не обращай внимания. 
КАТА. Ну да. Все же так и делают. 

Агата ставит перед Катой стакан с соком. 

КАТА. Спасибо!

Агата улыбается Кате, вопросительно смотрит на Томаша. Томаш качает головой, Агата вытирает стойку и уходит из бара.

ТОМАШ. (Кате) Вообще-то я тебя искал. 
КАТА. Зачем?

Томаш протягивает Кате свитер. Ката берёт свитер, садится рядом с Томашем и разворачивает на стойке свернутый трубочкой лист. Томаш пьёт кофе, не смотря на рисунок. 
Ката подталкивает рисунок к Томашу. Томаш отставляет чашку и склоняется над рисунком. 

ТОМАШ. Это так красиво. (смущенно) Я не знал, что ты рисуешь. 
ТОМАШ. (одновременно с Катой) Я не…
КАТА. (одновременно с Томашем) Ты…

Томаш и Ката смеются. Музыка прекращается, начинается новостная сводка. 

ТОМАШ. Давай ты.
КАТА. Ну уж нет. Кто мне вечно говорит уступать старшим?
ТОМАШ. (притворно обиженно) Вы посмотрите на неё – использует против отца его же оружие! 
КАТА. Какой ты, оказывается, неженка. 

Пауза. 

ТОМАШ. Знаешь, что самое важное в моей работе? Не гроб. Не венки. Не то, что скажут прямо у плиты. А память. Ко мне же приходят, чтобы оставить в памяти самый последний портрет человека. Знаешь, самый ясный. А я... (берёт рисунок Каты) ...а я смотрю на это и понимаю, что сам пропускаю всё. Все самые важные для меня портреты.

Томаш откладывает рисунок. Ката и Томаш сидят, не смотря друг на друга. Ката достаёт новый лист

КАТА. Хочешь порисовать вместе?
ТОМАШ. Конечно. Что рисуем, маэстро? 
КАТА. Бусинку. 
ТОМАШ. Это которая… 
КАТА. Бабушкина кошка. 
ТОМАШ. А, которая украла с плиты рождественскую курицу? 
КАТА. Ага. И спалила себе усы. 
ГОЛОС ДИКТОРА ИЗ РАДИОПРИЕМНИКА. На протяжении предстоящих суток ожидается усиление облачности с переходом в сплошную облачность. Кратковременные дожди станут более частыми и интенсивными. Ветер сменит направление на юго-западный и усилится до 12-17 метров в секунду, с порывами до 22.
Что касается области низкого давления, о которой сообщалось ранее: она продолжает углубляться и смещается на северо-восток, в направлении материка. В настоящий момент метеорологи классифицируют ее как циклон. Его траектория и скорость смещения подлежат уточнению.
Рекомендуется проявлять осторожность. Далее по стране...

Голос диктора затихает, уступая место другим объявлениям.

Ресторан. 
За обеденным столом сидит Иштван, напевает песню Лилиан Рей. Фуражка лежит на столе. 
В иллюминатор заглядывает Мориц и, увидев Иштвана, заходит в ресторан. В руках у него фотография девушки, и он делает вид, что увлеченно её разглядывает. 
Иштван, услышав шаги, замолкает. Мориц делает вид, что не видит Иштвана, насвистывая, проходит к столику с проигрывателем и перекладывает пластинки. 

МОРИЦ. Да где же она…

Иштван молча следит за ним. Мориц вытаскивает пластинку Лилиан Рей с портретом Лилиан на обложке. 

МОРИЦ. Боже мой…

Иштван продолжает молча за ним следить.

МОРИЦ. (громче) Боже мой!
ИШТВАН. В чём дело? 
МОРИЦ. (притворно испуганно) Вы здесь? Я не заметил. Простите… (указывая на фотографию) Я просто хотел сравнить...  Такое сходство...

Мориц осекается и выходит из ресторана. Иштван, оставив фуражку на столе, подходит к проигрывателю, подбирает пластинку Лилиан Рей и собирается её поставить. 
В это время Магда – в униформе береговой охраны, с планшетом под мышкой – распахивает дверь и уверенно входит в ресторан. За ней идёт Якоб. Он выбегает вперёд Магды.  

ЯКОБ. (Иштвану, отдавая честь) Товарищ капитан…
МАГДА. Капитан? (безупречно выпрямившись, показывает карточку-удостоверение береговой охраны) Офицер береговой охраны Магда Новак.

Магда фиксирует карточку в держателе планшета и, осмотрев Иштвана, делает запись.

МАГДА. Нарушение формы одежды. Корабельный устав, часть 3, статья 9.

Иштван оглядывает китель, проводит рукой по голове, замирает и озирается в поисках фуражки. Якоб подбегает к столу, берёт фуражку и подаёт её Иштвану. Тот надевает её косо. Затем откладывает пластинку Лилиан Рей. 

МАГДА. Что ж, этого следовало ожидать. 
ИШТВАН. Это не капитанский мостик, а ресторан. Я что, позавтракать спокойно не могу? 
МАГДА. Протокол изоляции, пункт 1.4: «Ношение установленной формы одежды должностными лицами обязательно для поддержания порядка и визуального контроля». Ваша фуражка — элемент формы. Вы хотите паники, капитан? Это намеренное нарушение протокола? 
ЯКОБ. Он же просто завтракал, товарищ... 
МАГДА. Лейтенант. 
ЯКОБ. Товарищ лейтенант Магда… 
МАГДА. Нарушение субординации. Протокол, параграф 5.2. 
ЯКОБ. (не слыша её) …Я уверен, больше это не повторится!
МАГДА. Прекрасно, прекрасно. Мне несложно зафиксировать сразу два. 

Иштван тянет Якоба за рукав, Якоба осекается. Иштван дожидается, пока Магда перестанет писать и поднимет на него взгляд, а после вызывающе поправляет фуражку, оправляет китель и щёлкает каблуками. Магда, не отрывая от него взгляд, делает пометку в планшете. 
Звучит сирена. Магда вздрагивает и от неожиданности роняет планшет, документы разлетаются. Она наклоняется было их собрать.

ИШТВАН. Ну что вы, что вы! Негоже офицеру, а тем более девушке, делать такую работу. Якоб вам поможет. Правда, Якоб?

Магда резко выпрямляется.

МАГДА. (холодно) Пол здесь ни при чем, капитан. А вот соблюдение субординации — при чем. Якоб, приведите в порядок документы. Немедленно.

Якоб собирает бумаги, касается удостоверения. Якоб замирает, бросает взгляд на Магду. Иштван делает шаг вперед, заслоняя Якоба.

ИШТВАН. (нарочито громко) Что, испугались плановой проверки систем? В море, знаете ли, это обычное дело.

Якоб быстро засовывает удостоверение в карман, собирает оставшиеся документы и передает Магде. Магда, не глядя на Якоба, берет из его рук бумаги. 

МАГДА. (Иштвану, поправляя китель) К вашему сведению – я ничего не боюсь. И к слову, о проверке. Будьте добры продемонстрировать для неё своё… судно, капитан.

Иштван отдаёт честь и приоткрывает дверь, ведущую на палубу. 

ИШТВАН. Только после вас, мадам. 

Магда выходит из ресторана, Якоб – за ней. Иштван останавливается в проёме, глядя на сгущающееся небо, а после закрывает за собой дверь. 

КАРТИНА ВТОРАЯ.

Верхняя палуба. 
По периметру расставлены небольшие столики – на одном из них выставлена пара почти пустых кувшинов с напитками - и шезлонги, на которых расположились Доминик, Берта и Ката. Ката сидит на краю шезлонга одетая, раскрашивает рисунок кошки, который ранее они рисовали вместе с Томашем. Доминик и Берта в купальниках, загорают. 

БЕРТА. Позагорай ты уже хоть немного. 
КАТА. (не отрываясь от рисунка) Не хочу. 
БЕРТА. Чем это ты так занята? (приподнимается, чтобы разглядеть рисунок) Ох уж эти ваши кошки. 
КАТА. Это не просто кошка. 
БЕРТА. Ну и новости. (Доминику) Вот, смотрите. С ней не сладить. 
ДОМИНИК. Дети – это загадка. Как мои стихи. Как ваши карты. Они – сплошные метафоры. Разве вам не интересно узнать, что за ними кроется? 

Доминик подходит ближе к Кате, садится рядом с ней на корточки и склоняется над рисунком. Ката, не глядя, быстро берёт красный карандаш и начинает закрашивать кошке усы, не оставляя места над листом Доминику.  
В это время на палубу поднимается Агата с двумя кувшинами лимонада, и идёт ставить их на столик с напитками. 

ДОМИНИК. Ката, верно? Не возражаешь, я тоже покрашу кошку? (Пауза) А почему у неё такие… красные усы? (Пауза. Ката начинает рисовать активнее) Понятно. А… Как её зовут? 
КАТА. Бусинка.
ДОМИНИК. Очень милое имя! (берет карандаш) Очень…
КАТА. Мы рисовали её с папой. 

Доминик медленно откладывает карандаш и переводит взгляд на Берту. Берта отворачивается, идёт к столику, на котором выставлены напитки, и наливает себе лимонад из нового кувшина, принесенного Агатой. 

ДОМИНИК. (прикрывая неловкость) Помочь вам? 

Доминик подходит к столу, Берта тут же отходит к своему шезлонгу и отпивает лимонад. Доминик поднимает кувшин, останавливается в задумчивости, и ставит его обратно. Потом снова поднимает. 

БЕРТА. (делая глоток) Фу. 

Доминик и Агата оглядываются на неё. Берта с отвращением глотает и щёлкает пальцами, смотря на Агату. 

БЕРТА. Подойдите!

Агата подходит к Берте. 

БЕРТА. Это невозможно пить! Унесите. 

Берта отдаёт стакан Агате. Агата медленно берет стакан, смотрит на него, потом переводит взгляд на Берту. После этого Агата делает маленький глоток, кивает, подходит к столику с напитками и берет первый кувшин, который она принесла. Вопросительно смотрит на Доминика, так и держащегося за ручку второго кувшина. 

ДОМИНИК. Ой. Да, конечно, извините. 

Доминик отпускает кувшин, подает его Агате. Агата идёт прочь с палубы, на ходу встречая поднимающихся Магду, Якоба и Иштвана. 

ИШТВАН. Вот, прошу, это наш лучший повар – Агата. 

Магда безучастно смотрит на Агату и проходит мимо, Якоб пытается подхватить один из кувшинов, но Агата качает головой и кивает вслед Магде. Якоб, помедлив, следует за Магдой и Иштваном. 

БЕРТА. Лучший, как же. Даже лимонад не может приготовить. 
ИШТВАН. (бормочет так, чтобы Берта не слышала) Да вашим вкусам никто не угодит. (опирается на поручень)
МАГДА. (Берте) У вас есть замечания по поводу питания? 

Берта оглядывается на Магду, изучает её форму, приосанивается. 

БЕРТА. О, вы же офицер береговой службы? Нет, что вы, никаких замечаний. Раз уж капитан так восторгается нашим прекрасным поваром, кто я такая, чтобы судить? 
МАГДА. Так у вас есть замечания или нет? Потому что если есть, то сейчас самое время их высказать. В ином случае позвольте нам продолжить инспекцию согласно регламенту. 
БЕРТА. (торопливо) Да-да. Я, конечно, не хочу жаловаться, но я впервые вижу такой вопиюще… Низкий уровень сервиса. 
МАГДА. Так уровень питания или сервиса вообще? 
БЕРТА. (оглядываясь на Иштвана) Питания, да-да, конечно. Просто мы, знаете ли, были семьёй в отелях с довольно высоким уровнем обслуживания… В общем, я думаю, что вы, как женщина, должны меня понять – комфорт…
МАГДА. (перебивая) Мадам, я прошу вас направить вашу претензию в береговую службу в письменном виде. Пока же нам нужно следовать регламенту инспекции. А в нём очень чётко объявлены временные рамки. 

Магда, не дожидаясь ответа Берты, уходит с палубы. Берта ошеломленно смотрит ей вслед, а потом садится на шезлонг. 
Иштван снимает фуражку и, обмахиваясь ей, идёт следом за Магдой. Ката подбегает к собравшемуся последовать за ними Якобу. 

КАТА. Это ещё кто?
ЯКОБ. Так, проверяльщица. Выползла из своего кабинета. 
КАТА. Не хочешь?.. (кивает в сторону своего шезлонга, на котором лежит рисунок) 
ЯКОБ. Не могу. Надо этой (кивает вслед Магде) лайнер показать. 
КАТА. Есть же капитан. (гладит Якоба по руке)
ЯКОБ. (отдернув руку) И?..

Ката молчит. Раздаётся крик чайки. Якоб уходит с палубы. Ката хватает свои вещи и также собирается уходить. Доминик в это время торопливо наполняет два стакана оставшимся лимонадом из полупустого кувшина. 

БЕРТА. (вслед Кате) Всё ещё не позагорала! Да что же такое!
КАТА. (спускаясь с палубы) Сама загорай, сколько влезет! 
БЕРТА. Что? Да как… 

Доминик подходит к Берте, протягивает ей стакан. 

ДОМИНИК. Вы знаете, как это обычно называется? (пауза. Берта молчит) Ретроградный меркурий. Мы с вами, очевидно, наблюдаем его пик.  

Берта по-прежнему молчит, неподвижно держа стакан. 

ДОМИНИК. Знаете, вы мне напомнили мои старые строчки. Как же там было…
Образ женщины - битая камера,
Чья улыбка сорвет объектив,
Чьи движения как будто изранены,
Чьё волнение - плёнки мотив.

БЕРТА. Изранены… (отпивает лимонад) Вы меня как будто понимаете. 
ДОМИНИК. Так значит, за понимание? 

Доминик протягивает Берте стакан, чтобы чокнуться – она, помедлив, чокается с ним. 

Рулевая рубка. 
Дверь приоткрыта. Иштван заполняет бумаги за столом. В рубку заглядывает Мориц, исчезает, и заглядывает снова. Заносит руку к двери, чтобы постучать. 

ИШТВАН. Да заходите, заходите. Что ж вы как пиранья кружите. 

Мориц заходит в рубку, в руках у него фотография девушки – его сестры Аниты – и пластинка из ресторана с портретом Лилиан Рей на обложке. Девушки очень похожи внешне. Мориц прислоняется спиной к стене и качает головой. 

ИШТВАН. (поднимаясь из-за стола) Да что с вами? Для морской болезни уже не время, знаете ли. 

Мориц сползает по стене, при этом следя за Иштваном через полуприкрытые глаза. Иштван подходит к нему и трясет за плечо.

ИШТВАН. Бог ты мой, да ответьте уже! Коньяку? Где ваша трубка? Хотите покурить?

Мориц качает головой, протягивает фотографию и пластинку Иштвану. Иштван рассматривает их, отступает к креслу, неуклюже опускается в него. Трясущимися руками откладывает изображения на стол.  

ИШТВАН. Что это? (пауза) Что это за шутки? Вы зачем сюда это принесли? (хватая фотографию) Кто это? Кто?!
МОРИЦ. Удивительное сходство, правда, капитан? Прямо-таки... родственное.
ИШТВАН. Вы…

Иштван поднимается, подходит к Морицу, хватает его за воротник, после чего отпускает и бессильно машет рукой.

МОРИЦ. Я тоже долго не мог поверить. А потом увидел эту пластинку. 

Иштван растерянно бродит по рубке, перебирая бумаги, касаясь приборов. 

МОРИЦ. Я бы не догадался, если бы… Если бы не эта её фотография на обложке. Она же там одного возраста с… (кивает в сторону фотографии на столе). Одно лицо. А голос… И как же я раньше не замечал? (Пауза) Это судьба, капитан, не иначе. Вот, хотите послушать? 

Мориц достаёт кассетный плеер, протягивает капитану наушники-капельки. Иштван осторожно, как в полусне, берёт их и надевает. Мориц внимательно за ним следит, еле заметно усмехается и включает кассету. Иштван слушает, потом оступается, оседает на пол. Снова берёт в руки фотографию.

ИШТВАН. (медленно вынимая наушники) Боже мой. Она же… Она вся в Лилиан. Это…
МОРИЦ. Её дочь. Анита. И она умирает. 

Мориц подбирает плеер. Зайдя за спину капитана – в этот момент его движения становятся деловитыми, вся наигранная скорбь пропадает - берёт со стола пластинку. Затем он подходит к капитану – вновь изображая скорбящего – и касается его плеча. Иштван вздрагивает, но не отстраняется. 

МОРИЦ. Прошу вас, подумайте, капитан. Пока ещё есть время. Вы ей нужны. 

Мориц выходит из рубки. Иштван продолжает разглядывать фотографию, сидя на полу. 

КАРТИНА ТРЕТЬЯ.

Край средней палубы, ведущий к носу корабля. 
Вечер. Вдоль края палубы выставлены скамейки. Из ресторана на средней палубе приглушённо раздаётся смех Доминика и звук бокалов. 
На носу у перил стоит Томаш и щёлкает измерительной рулеткой. По палубе идёт Берта в платье, с шелковым шарфом на шее. 
Берта выходит из-за угла на нос корабля - увидев Томаша, она на мгновение замирает, а потом отступает назад, за угол. В это время волна с особым шумом плещется о борт корабля, и Берта случайно наступает на платье. Платье рвётся. Берта тихо ругается, садится на скамейку и принимается рассматривать дыру.   
Из-за другого угла выходит Агата в переднике. Увидев Томаша, Агата подходит к нему и жестами зовёт на ужин в ресторан. Томаш кивает. Агата идёт к ведущей в ресторан двери на средней палубе – мимо Берты. На ходу Агата-  так же жестами, как и Томаша - зовёт Берту в ресторан.  

БЕРТА. Да помню я, помню! 

Агата проходит дальше. Берта смотрит вслед Агате, потом на платье. 

БЕРТА. (Агате) Подождите.

Агата останавливается.

БЕРТА. Подойдите сюда. (Пауза. Агата не двигается.) Пожалуйста. 

Агата возвращается к Берте. 

БЕРТА. Я… Вот. Эта ваша дурацкая палуба – ни шагу не ступить, чтобы обо что-то не зацепиться!

Агата рассматривает дыру – наклоняется ближе, ощупывает её. Берта замирает, чуть отстранившись. Агата достаёт из передника мешочек, раскладывает на скамейке несколько катушек нитей.

БЕРТА. Вы... Очень предусмотрительны.

Занеся руку над нитками, Агата на мгновение задумывается и жестом указываем Берте на катушки. 

БЕРТА. Вы хотите, чтобы я выбрала? 

Агата кивает. Берта в нерешительности смотрит на нити, касается их, перебирая – поднимает то одну, то другую, прикладывает к платью. Её движения становятся всё более дерганными. Наконец, бросив катушку, она отворачивается. Агата подбирает катушку, которую выронила Берта, выбирает подходящую нить и, мягко тронув Берту за запястье, вручает ей нитку с иголкой.  

БЕРТА. (ошеломлённо) Благодарю. 

Берта нерешительно расправляет платье, примеривается иголкой к дырке, опускает руку.

БЕРТА. Я, безусловно, могла бы сама, но сейчас я нахожусь под таким впечатлением от всего того, что происходит… (выжидательно смотрит на Агату) Словом, вы не могли бы?.. 

Берта протягивает Агате нитку с иголкой. Агата принимает их и неторопливо делает несколько аккуратных стежков, показывая Берте процесс. После этого передает иглу Берте. Берта с опаской берет иглу, смотрит на Агату. Агата кивает, и Берта неумело делает стежок. После этого Берта вновь смотрит на Агату. Агата кивает ещё раз, и Берта со вздохом принимается зашивать платье. Когда Берта заканчивает шить, она передает иголку с ниткой Агате, та убирает их обратно в передник и уходит в ресторан. 

Берта сидит в нерешительности. Оглядев зашитую дырку, она касается шва и бессильно роняет руку. После этого Берта выходит на нос корабля и останавливается недалеко от Томаша. Оба молчат – Томаш продолжает с удвоенным усердием щелкать рулеткой. 

БЕРТА. Перестань!

Томаш прекращает щёлкать рулеткой. Они стоят в тишине. Томаш щёлкает рулеткой один раз. Берта нарочито громко выдыхает. 

БЕРТА. Между прочим, опаздывать на приём больше чем на десять минут – это неприлично. 
ТОМАШ. Прошу прощения. И на какой приём мы опоздали сегодня? К герцогу? Королеве? В союз свободных общин? Я пришлю открытку с извинениями. 

Берта отворачивается. Томаш оглядывается на Берту через плечо – смягчившись, убирает рулетку и подходит ближе к Берте.

ТОМАШ. Ладно. Идём к твоей королеве. 

Берта отстраняется, Томаш кладёт руку ей на талию, Берта застывает. 

ТОМАШ. Вырядилась. Простудишься же. 

Берта выскальзывает из его полуобъятия, идёт ближе к перилам. Томаш пытается удержать её за локоть, но Берта выдёргивает руку. В это время шарф падает на палубу. Томаш наступает на него, следуя за Бертой, смотрит на неё, а после, развернувшись и пройдя по шарфу ещё раз, уходит в ресторан. Оттуда через несколько мгновений выходит Доминик. 

ДОМИНИК. Безумство. Каждая ночь на этом корабле полна знаков. 

Доминик бережно поднимает шарф и протягивает Берте. 

ДОМИНИК. Жаль, что не все их замечают. 

Берта секунду колеблется и забирает шарф. 

БЕРТА. Жаль, что не все хотят их замечать. 

Берта проходит в ресторан, в дверях оглядывается на Доминика. 

БЕРТА. Хорошо, что вы – не все. 

Берта уходит. Доминик остаётся на палубе. Волны вновь плещутся о борт корабля с особенно отчётливым звуком. 

Нижняя палуба, трап. 
Магда спускается по трапу, у самой кромки на неё резко направляется луч прожектора. По громкоговорителю раздаётся механический голос Офицера береговой службы. 

ОФИЦЕР. В соответствии с протоколом изоляции, выход на берег с корабля «Ксанаду» запрещён. Исключение составляют действия, санкционированные специальным письменным предписанием портовой администрации.

С палубы выше выглядывает Якоб и опирается на перила, оставаясь незамеченным. 

МАГДА. Лейтенант Магда Новак, удостоверение 327-Б, предписание портовой администрации №412/2 – «инспекция изолированного лайнера «Ксанаду». 
ОФИЦЕР. Предъявите ваше удостоверение в считыватель. 

Магда тянется за удостоверением в планшете. Не найдя его там, ищет сначала в сумке, затем в карманах формы, снова в планшете. 

ОФИЦЕР. Предъявите ваше удостоверение в считыватель. 
МАГДА. Сейчас.

Магда продолжает искать удостоверение. Не найдя его, обращается в сторону, откуда доносится голос. 

МАГДА. Проведите процедуру идентификации личности. 
ОФИЦЕР. Отказано. Предписание 409-Д. «В случаях действий, санкционированных специальным письменным предписанием портовой администрации, процесс идентификации личности не применим». 
МАГДА. (про себя) Бред. 
ОФИЦЕР. Повторите громче. 
МАГДА. Что мне делать? 
ОФИЦЕР. Предъявите ваше удостоверение в считыватель. 
МАГДА. У меня нет удостоверения. 
ОФИЦЕР. В таком случае, вы можете сойти на берег по окончании изоляции лайнера. 
МАГДА. Изоляции не прекратится без результатов инспекции. Результаты у меня. Я проводила инспекцию. 
ОФИЦЕР. Вы можете сойти на берег по окончании изоляции лайнера.
МАГДА. Это что, шутка? 

Громкоговоритель скрипит. Из него отдаленно доносятся голоса.

ОФИЦЕР. Шутка, ага. То, что её туда послали – уже шутка. 
ВТОРОЙ ОФИЦЕР. (смеясь) Ага. Не зря под дверью тусовалась. (издаёт причмокивающее звуки)

Офицеры смеются. Магда оседает было на трап, но хватается за перила и выпрямляется. 

МАГДА. Регламент 229-Б. Я сойду на берег по окончании изоляции лайнера. Сообщите уполномоченному офицеру о приостановке инспекции.
ОФИЦЕР. Обязательно.  

Громкоговоритель выключается. Теперь голос офицера звучит не через него. 

ОФИЦЕР. Может, теперь настоящего офицера пришлют. А то ты посмотри – только выпустилась, а ей уже такое дело дали, блин. (офицеры смеются) Да ты не волнуйся, что-нибудь гражданское тебе принесут! Нечего форму марать. 

Магда поднимается по трапу на корабль. Якоб исчезает за перилами так, чтобы она его не заметила. Вслед Магде доносится смех офицеров. 
