                           Григорий Веский

                           Александр Македонский

                Эпиграф

В легендах сила слова есть,
Они же в памяти народа.
Одну из них хочу прочесть,
В ней ужасающая весть:
Там попрана мечом свобода!

Действующие лица:

Александр
Мудрец
Привратник
                                         
                         От автора

В своих стремлениях он был неудержим!
Гордился, несомненно, каждый им;
Здесь речь пойдёт о славном Александре
(Не о предвидевшей несчастия Кассандре);
Туда отправимся, где он ведёт войну –
В места далёкие, где битву не одну
В короткий срок победно завершая,
Судьбу народов силой предрешая,
Усталых храбрецов на подвиг вёл.
Вот на ручей спасительный набрёл,
И там свою он рать остановил,
Шатры под небосводом распустил,
Их вскоре поглотила тишина;
Ужель ей сила для гармонии дана?
Последний звук она в себе похоронила,
С врагами, словно втайне примирила,
Над каждым дух смирения витал,
Но Александра сон пока ещё не брал.
Прохладою потока освежён,
Край не был тот тревогой наделён.
Покоя миг был паузой большой;
Он закипал нетерпеливою душой,
Где гибель войск, захваченные троны...
Где от бессилия и смех звучал и стоны – 
Не вызывали в нём и капли сожаленья;
Здесь поневоле веришь даже в провиденья!
Он над ручьём задумчиво склонился,
В своём величии ещё раз убедился,
Коня усталого скорее напоил,
И с ветром, словно думу разделил,
И молвил так:
                
                     Александр

                       На лаврах почивать?
К рассвету городу уже не устоять!
Одно из лучших там богатство, слышал, в мире –
Там поклоняются и думают о лире;
Я преподам уроки им войны;
Пусть их преследуют чудовищные сны!
Не прочь подумать я, пожалуй, о щедротах
(В пустых легко запутаться заботах).

              От автора

Труба зовёт и в сёдлах рать –
Лавиной мчится истреблять;
Минули месяцы; полки,
Под взмахом замерли руки;
Их не повёл уже вперёд –
Теперь настал его черёд;
Своей не чувствуя беды,
Привёл в Эдемовы сады.
О, вид у стража непреклонный,
Железной силой наделённый,
Стоит с карающим мечом;
Глаза, пылающим огнём,
Тут Александра устрашили
(Его как будто подменили).
Увидев:

               Привратник

                Стой! –  сказал привратник;
Кто б ни был ты, сей гордый всадник –
Здесь для тебя дороги нет!
Таков последний мой ответ.

                Александр

Я – царь среди земных царей!
Я – Александр – Бог людей!

             Привратник

Себе ты вынес приговор!
Плетут живые часто вздор.
Сюда с пороками не брали,
Мятежных мигом усмиряли,
Не место здесь убийцам, знай!
Закрыт навеки путь. Ступай!

               Александр
Уж коли должен возвратиться,
Хочу я с просьбой обратиться – 
Она, как истина, проста,
Но содержаньем не пуста;
Знаменья требую взамен,
Как доказательство. Измен
На свете видел я немало.
                (Про себя.)
Твоих мне только не хватало.
                 (Вслух.)
Здесь я ступал своей ногой,
Нарушив смертного покой;
Желаю свету срочно весть
Я сообщить: Мне чужда месть!

               Привратник

Возьми священное знаменье,
В нём есть надежда на спасенье.

                 От автора

Он взял и в путь пошёл обратный,
Но разъяснить сей дар занятный
Просил немедля мудрецов – 
Старейших опытных отцов.

                 Александр
                
Истлевшей кости, вид презренный,
Вручил привратник мне надменный!

                От автора

На что последовал ответ:
             (Один из мудрецов.)
Презрел, в чём смысла вроде нет;
Твои глаза слепы порою,
Но их охотно я открою,
(Заметил, походя, мудрец);
Придёт сомнению конец!
Лежит разгадка на весах;
Я поясняю на словах:
              (Берёт весы.)
Кладу на чашу кость и злато...
Что перетянет? Мощь булата?
Смарагды скипетра, корона?..

               Александр

У кости, вижу, сила Крона. *
Добавить требую монет!

                Мудрец

Движенья вниз у злата нет.

              От автора

Могучий царь затрепетал,
Но, стиснув зубы, продолжал:

              Александр

Я видел всякое за годы...
Нарушен здесь закон природы!
Я не отдам без боя власть!

                 Мудрец

Земли щепотку надо класть...

              От автора

Исполнил тут же; помогло...
И чашу с костью – подняло!
          (Обращается к Александру.)
                 Мудрец

Ужель, всесильный Государь,
Плохи решенья были встарь?
Я буду искренен с тобой:
Клянусь своею сединой
Для лести созданы иные;
Люблю беседы я живые.
Та кость от черепа была,
Частицей важною слыла,
Её короткий, правда, век,
Но ненасытен человек;
Что видит, жадностью объемлет,
В нём чувство зависти не дремлет
И взор, земное поглощая,
Гребёт к себе, не разбирая;
На чашу бросит – мало всё,
Но вот щепоткою её
Земли прикрой и в прах сойдёт –
Здесь налицо его просчёт.
На кость истлевшую, – не смей! –
Гнев направлять своих очей.

               От автора

Но царь, как видно, не внимал,
С челом нахмуренным стоял,
Тут приведу его слова:

             Александр

Себя в оскале вижу льва!

                От автора

Коня стоящего взнуздал,
К полкам галопом поскакал
И громко рати возгласил:

               Александр

Своих жалеть не станем сил!
Готовы дальше побеждать
И всюду сеять смерть опять.
Настанет долгожданный пир...
Я ненавижу прочный мир!
Гляжу вперёд. Сомненья прочь!
Для битвы утро, день и ночь!
Да, я рождён для громкой славы;
Судить мои опасно нравы!
                 (В сторону.)
Какой в покое право стыд!

               От автора

Несметной конницей изрыт
Многострадальный путь на юг...
Десятки тысяч женских рук
Просили жалостно пощады,
Другой не требуя награды.
Война Добро мечом карала,
Тела убитых не считала,
Лилась рекой невинных кровь;
Завоеватель жаждал вновь
Всё больше для себя сражений...
Его страшились убеждений!
Вот, наконец, закрылись очи,
Они уже во мраке ночи,
Земли щепоткою покрыты...
И месть, и алчность позабыты;
Затих, не требуя побед;
Таков язык святых примет!

* Крон (греч.) – бог времени, изображался в виде старца с серпом в руке
                            и накинутым на голову покрывалом.

 7.06.95 – 9.06.95



              




              
