Мария Симонова, +79059910583 
marsim@mail.ru

Эва скучает без путешествий 
Эва, милейшая дама лет 86.
Матильда, ее подруга и ровесница. 
Флора, увлеченная растениями исследователь лет 25-30.
Лаура, молодая жена успешного предпринимателя.
Жозе, человек, который очень любит помогать окружающим. 
Полицейский 
Полицейская

1.
В квартире Эвы где-то в центре Порту.
Эва. Долго сегодня спала, доолго! Ну, после длительного путешествия это неудивительно. Перелеты, переезды… Думаете, в мои годы уже бессонница? Насмешили! У меня крепкий сон всем на зависть! Не понимаю таких предубеждений… Юбилей справила, и все на меня как-то косо смотрят, подозрительно. А я отлично себя чувствую. И память у меня хорошая! Сил убирать мою чудесную квартиру тоже хватает. Да, она очень просторная, просто хоромы, как раньше любили говорить. Спасибо родителям – папа был известным на всю страну архитектором. Это он спроектировал такое прекрасное здание в центре города! И ему дали квартиру – в вечное пользование семьи. Вечное! Мне она досталась по наследству. Я бы тоже могла ее передать детям. Правда, передавать некому... Не сложилось. Но я не унываю! Пеку булочки с корицей и орешками для себя и для гостей. Кто-то из давних приятельниц забегает порой, и у меня есть лучшая подруга. Нам повезло провести вместе жизнь… Обожаю пить с ними чай с плюшками. Новых знакомств, правда, остерегаюсь. Не положено даме моих почтенных лет пускать на порог подозрительных личностей. Я не пуглива, нет. Но лучше вести себя осторожно. Все-таки мне уже… больше 70 лет. Давно. Знать об этом никому необязательно… Добропорядочные леди ведут спокойный образ жизни. Правда, путешествия я себе позволяю. В молодости не удалось, хочется хотя бы теперь посмотреть мир. Стремлюсь к другим странам. Раньше приходилось решать семейные проблемы… Ой, не буду об этом, а то расстроюсь опять. Заварю лучше чайку, а потом меня ждет вышивание… В дороге не до рукоделия, и моя ненаглядная картиночка, наверное, уже скучает обо мне…
Звонок в дверь.
Странно. Неужели ко мне? Я никого не жду. (пауза) Может, уйдут?
Снова звонок в дверь.
Кто же такой настойчивый? Ладно, сейчас узнаем… Кто там?
Флора. Здравствуйте, это Эва?
Эва (в сторону). Она знает мое имя… Подозрительно! (к двери) А вы кто?
Флора. Я ваша новая соседка! Меня зовут Флора. 
Эва. Откуда вы, Флора, знаете мое имя?
Флора. Мне подсказали ваши, то есть, теперь наши, соседи… (кричит) Может быть, вы откроете дверь?
Эва. Между прочим, я не глухая, зачем так кричать!
Флора.  Но общаться через дверь все равно не очень удобно… А я очень хочу с вами познакомиться.       
Эва (настороженно открывает дверь). Зачем вы ко мне, Флора?
Флора. (смущенно) Здравствуйте! Я столько о вас слышала, что решила непременно заглянуть.
Эва (с подозрением). И что это вам обо мне рассказывали?
Флора (восторженно). Что вы легенда, душа этого дома. Можно сказать, его история! У меня есть приятель-архитектор. Он поклонник работ вашего отца, я от него столько о них слышала. Я мечтала жить в этом доме.  
Эва. Правда? 
Флора. Дорогая Эва, с чего бы мне вас обманывать? 
Эва. Даже не знаю, чего ждать от молодежи… Вот в прежние времена…
Флора. Понимаю ваше беспокойство. Я решила познакомиться, чтобы вы знали, кто теперь живет в нашем доме. Ах, как же у вас уютно! И какая у вас красивая статуэтка на полке…
Эва. Не приглашаю вас зайти, я только вернулась из поездки, а в мои годы это…
Флора. Вы прекрасно выглядите!
Эва. Спасибо вам, деточка… Вы не против, Флора, если я вас так буду называть? Для меня вы – деточка!
Флора. Конечно, это так трогательно звучит! Вы напоминаете мне мою любимую бабушку… Я словно встретила родного человека. 
Эва. Да, такое бывает…
Флора. Может быть, вам нужна какая-то помощь? У вас столько комнат, надо много сил, чтобы здесь убираться. И стирать пыль с ваших прекрасных статуэток…
Эва. Моя квартира мне в самый раз!
Флора. Да, конечно, я же не спорю…
Эва. Я никуда не собираюсь переезжать!
Флора. Конечно, переезды так хлопотны! Не представляете, как я намучилась… С моими цветочками – можно роман написать, как я за них переживала, как я их берегла.
Эва. Что за цветочки? Вам их поклонники дарят? 
Флора смеется. 
Флора. Нет, это в ваше время так было… У меня цветы - это работа…
Эва. Вы – садовод, деточка? 
Флора. Нет. Я – арбаристка, а также исследователь…
Эва. Кто-кто?!
Флора. (гордо) Арбарист.
Эва. Господи, слово-то какое… Чего только не придумают! В наши времена такого не было… Впрочем, мир меняется, я это прекрасно понимаю, деточка! В прошлое вернуться невозможно… Так чем вы занимаетесь? Просветите меня.
Флора. Изучаю растения. И не только в теории. Я – практик, поэтому постоянно что-то выращиваю. Мне поэтому надо было подыскать просторную квартиру с высокими потолками. Это здание подошло идеально! Мой приятель еще и смастерил несколько конструкций – теперь я могу поднять деревца повыше.
Эва. Да? Как интересно.
А. Он – талантливый инженер! Нужно всего лишь дернуть за рычаг, и полка с растением взмывает под потолок!
Эва. Это не опасно?
Флора (смеется). Стоять под конструкцией, когда она опускается, конечно, не стоит. Но я и не думаю так делать. А для цветочков очень кстати столько солнечного света.
Эва. Да, для вас здесь идеальные условия.
Флора. Я несколько лет искала такое место, и теперь просто счастлива! Больше не надо ютиться по разным чужим углам… Собрала свою зеленую коллекцию в одном месте.
Эва. И вам хватило места? Сколько у вас комнат?
Флора. четыре. В одной, самой маленькой, я живу. В остальных – мои цветочки.
Эва. Ароматы вам не мешают?
Флора (смеется). Нет, я их только зову цветочки, на самом деле, там больше кустарники, миниатюрные деревья, лианы, другие растения. 
Эва. А. я уже испугалась, что вы живете как на клумбе. Или как в склепе с цветами…
Флора. Склеп… Б-р-р-р… Какие у вас страшные ассоциации, дорогая Эва!
Эва. Ну, деточка моя, когда тебе уже почти 100 лет, склеп не кажется чем-то бесконечно далеким…
Флора. Целых сто??!! Простите. По вам никак не скажешь… Я бы не дала больше во….(Эва напрягается), больше семиде…(Эва смотрит с любопытством). Шестьдесят пять – максимум.
Эва. Спасибо, деточка! Ты очень добра ко мне… На самом деле мне всего 86. Хочешь чаю?
Флора. Была бы рада в такой чудесной компании.
Эва. Что в ней чудесного – мы с вами только-только познакомились.
Флора. Я вижу, что вы – удивительная женщина! Мудрая, бодрая… Путешествуете до сих пор. В свои 86! Живете здесь с первых дней появления этого дома. Как не восхищаться вами! Конечно, я буду признательна, если вы предложите мне чаю. Только позвольте вам помочь! 
Эва. Мне несложно налить вам чаю.
Флора. Я не сомневаюсь, но мне будет приятно за вами немного поухаживать…
Эва. Не вижу в этом никакой необходимости. Я себя отлично чувствую!
Флора. Да, да, но я так люблю делать чай, разливать его…
Эва. Разливать?! Еще чего не хватало! Разольете тут все, а мне потом столы мыть.
Флора. Ой, я не это хотела сказать…
Эва. Не перечьте мне, деточка! Из уважения к моим сединам…
Флора. Хорошо, хорошо, дорогая Эва.
Эва. Присядьте пока здесь, я похлопочу на кухне. Вас не приглашаю. Знаете ли, после путешествия еще не навела лоск…
Флора. Может, нужна помощь?
Эва возмущенно смотрит на нее.
Флора. Поняла, больше ни слова! 
Эва уходит. Флора осматривается. Ничего не трогает. Эва быстро возвращается с чашками чая, обращается с ними очень ловко.
Флора (восхищенно). Как вы быстро управились!
Эва (добродушно). Думали, я совсем немощная?
А. Нет, что вы. Просто восхищаюсь…
Эва. Пейте чай, соседка!
Флора. У меня же с собой конфеты (достает из сумки).
Эва. Спасибо, что-то не хочется пока сладкого…
Флора. Может быть, позже? Они бельгийские! Это мой любимый сорт шоколада. Я вам оставлю, десерты иногда бывают так кстати…. И сама съем одну, с вашего позволения.
Эва. Как желаете, деточка.
Флора. Эва, хотела вам сказать – я всегда буду рада вам помочь. По-свойски, по-соседски. Говорите, если надо захватить что-то в магазине или выкинуть ваш мусор… Или довезти вас куда-то – я на машине.
Эва. Спасибо, вы очень добры. Но я люблю гулять.
Флора. Сама обожаю прогулки. И все-таки имейте в виду… 
Эва. Благодарю вас.
Флора. Или стереть пыль с ваших красивых статуэток. Что это за работы, кстати, вы их коллекционируете?
Эва. Нет, достались мне по наследству. Из Германии, лимитированная коллекция 18-го века…
Флора. Надо же! Вам не страшно держать их дома?
Эва. Вы не думайте, они не такие уж и дорогие. Да и у меня нечасто гости. А чужаки почти никогда не бывают! 
Флора. Ладно, не буду вас отвлекать. Спасибо вам за компанию! Побегу работать.
Эва. Твои растения заждались?
Флора. Чувствую, скучают по мне! Рада знакомству с легендой нашего дома!
Эва. Хорошего дня тебе, деточка!
Флора уходит.
Эва. Вот что это она ко мне нагрянула? Явно же неспроста. Я, Эва, жизнь знаю. Скоро ее лес разрастется, и она захочет захватить новые пространства. Моя квартира будет в опасности. Я уверена, она положила на нее глаз. Еще и статуэтки заприметила. И чего она ко мне пришла? Кому интересны старушки сами по себе?! Не могу даже представить. Мне вот точно нет. Наверное, она хочет, чтобы я ее удочерила. А потом и до отравления дело дойти может… Надо подумать, что делать. Как себя защитить.
2.
Утро несколько дней спустя. Эва ходит по своей квартире, она бодра. Наливает кофе.
Эва. Вот я уже и совсем пришла в себя после поездки. Сон наладился! Можно и кофе выпить. Кто, вообще, придумал, что в моем возрасте он вреден?! Это происки каких-то врагов, уверена. Тем более, я же слежу за новейшими исследованиями. Недавно ученые выяснили, что кофе помогает печени восстанавливаться. А печень мне еще пригодится – мне по вкусу джин! Не собираюсь бросать его пить. Вот и булочки с корицей подогрелись. Позавтракаю возле окна, посмотрю на любимый город. С детства здесь живу, и с детства удивляюсь, как же Порту красив! И у океана я давно не бывала. Надо выбраться. Каких-то полчаса на метро, и я на побережье. Корзинку соберу, и пикник устрою. Позову старушку Матильду. Хотя она будет сетовать, что далеко… Подруга называется. Ничего, уболтаю ее. Мне не привыкать, за 70-то лет нашей дружбы. Надо спешить, такая погода – ни холодно, ни жарко. Не так уж часто нам так везет…
Звонок в дверь.
Эва. Кого это ко мне несет?! Я никого не жду. И телефоны у всех есть, предупредить не сложно, если решили заглянуть… Кто там?
Флора. Здравствуйте, дорогая Эва!
Эва (в сторону). Это девица, новая соседка! Как ее там… арга… арго… Арфа… арбаристка! Чего это она ко мне. Вынюхивает что-то… ладно, притворимся, что ничего не понимаем, пусть думает, я сосем плоха (к соседке). Кто-кто?
Флора (немного обескуражено). Эва, это ваша новая соседка Флора. Вы меня не помните?
Эва. Соседка? Много их тут было…
Флора (в сторону). Все-таки у нее уже маразм. Зря я поверила, что можно сохранить рассудок в ее годы. Первое впечатление о бодрой пожилой сеньоре оказалось обманчивым… Ладно, попробую сначала (Эве): Эва, меня зовут Флора. Я переехала в ваш дом недавно, я уже к вам заходила…
Эва (в сторону) Вот настырная! Впрочем, могу я уже что-то недослышать в свои почти 100. (соседке) А? Что? Ничего не разобрала…
Флора (громко). Соседка! Ваша соседка я.
Эва. Милочка, вас плохо слышно. Говорите громче!
Флора. Арбаристка…
Эва. Кто-то?
Флора. Извините, это я зря… Соседка! Подруга ваша новая! Может, вы дверь откроете? Слышно будет лучше…
Эва. Преступность, кругом преступность. Мошенники. Пожилому человеку открывать дверь неосмотрительно… Кто это?
Флора. Соседка, я заходила к вам с конфетами, вы звали меня деточка…
Эва. А, деточка, это ты! Так бы сразу и сказала (внезапно распахивает дверь).   
Флора. О, дорогая Эва, вы меня все-таки помните?
Эва. Конечно! А ты думаешь, я глухая и в маразме? Что за снобизм?!
Флора. Нет, что вы…
Эва. Ладно, не оправдывайся. Заходи. Зачем пожаловала?
Флора. О, как вы красиво говорите!
Эва. Обычно. В наши годы все так говорили… Я не виновата, что до 100 дожила только я. Но все-таки – что это вы решили ко мне заглянуть?
Флора.  Я просто, по-соседски…
Эва. Да вы что?
Флора. Шла, и думаю, проведаю, вдруг вам нужно чем-то помочь.
Эва. Спасибо, я сама отлично справляюсь.
Флора. Да, чувствую прекрасный запах кофе.
Эва. Я его только что сварила. Думала позавтракать, любуясь на город.
Флора. Я тоже обожаю так делать! Ох, я вас отвлекаю? Простите!
Эва. Ничего страшного…
Флора. Может быть, вы хотите заглянуть ко мне? Я тоже думала выпить кофе. Поболтаем вместе за чашечкой кофе, покажу вам свои растения.
Эва. Спасибо, но пока я никуда не собираюсь.
Флора. Жаль, но я не теряю надежды зазвать вас в гости.
Эва. Ах, я такая домоседка. 
Флора. Правда? Я слышала, вы любите путешествовать. 
Эва. Сколько вы про меня знаете. Да, выезжаю иногда. Но как вернусь сижу дома, редко куда отлучаюсь. Разве что до булочной…
Флора. Я тоже люблю ходить в булочные, всегда могу захватить вам что-то вкусное к чаю…
Эва. Только я предпочитаю кофе!
Флора. И к кофе. Только скажите мне!
Эва. Ладно, деточка, ты очень добра ко мне, но сейчас я все же собираюсь позавтракать без посторонних. 
Флора. Хорошо, я пойду, вспомнила – не полила новое растение, ШеффлЕру. А оно такое чуткое… 
Эва. Не смею вас задерживать, деточка! 
Флора. Я побежала, рада вас видеть в добром здравии.
Эва. Вы что, думаете, я больна?
Флора. Да что вы, мне и в голову такого не могло прийти.
Эва. Имейте в виду, я - не ваша Шеффлера. Я не столь хлипкая…
Флора. Вы – просто кладезь сил! Простите, мне пора, надеюсь, вы скоро заглянете ко мне в гости. Очень жду! 
Эва. Я постараюсь. Выберу время…
Флора. Хорошего дня… (быстро выходит). 
Эва. До свидания, деточка! (закрывает дверь, ждет, пока стихнут шаги). Подозрительно, очень подозрительно. Она не может заходить ко мне просто так. С чего бы молодой девице помогать старенькой сеньоре, живущей по соседству? Молодежь сейчас постоянно думает о своей выгоде. Она что-то замышляет, я уверена. Вотрется ко мне в доверие, и, чего доброго, отравит. Или просто с лестницы столкнет. В мои-то годы даже сложный план не нужен. Кого удивит, что леди таких почтенных лет потеряла равновесие на лестнице и потом не собрала костей! Я уверена, ее сад разрастается, и ей нужно захватить мою территорию. Но Эва не так наивна, как все думают! Даже в мои годы можно за себя постоять. Я непременно что-нибудь придумаю… 
3.
Спустя несколько дней. Квартира Эвы. Солнечно, она очень довольна, проворно ходит по комнате, пьет кофе.
Эва. Какой сегодня прекрасный день! Солнечно, ветра почти нет, и жара спала. Осень уже… Взяла к кофе паштел-де-ната – знаю место, где они просто свежайшие! Идти недалеко, всего пять минут. Меня там узнают, я уже больше 10 лет к ним постоянно заглядываю. Все сразу оживляются: 
- Сеньора Эва, сеньора Эва пришла! 
Шутят, что я – самый легендарный покупатель. Наверняка они думают, что я – ровесница этой улицы! Вечно люди фантазируют… Им что 86, что 250 лет. А я и 20 лет к ним за выпечкой еще не хожу. (ест). Нежнейшая! Прекрасный день. Наверное, пора – Флора так давно зовет меня в гости. Уверена, она меня очень ждет. Вчера опять интересовалась, не нужно ли мне чем-то помочь. Очень хотела ко мне заглянуть. Сейчас молодежь такая прагматичная, не может она просто так мною интересоваться. Эта девчонка то-то замышляет, я уверена! Пойду к ней (берет с полочки красивые кружевные перчатки). 
В это время Флора в своей квартире опрыскивает листья растений. Стук в дверь.
Флора. Надо же, кто это может быть! Без звонка… Гостей я не жду. Соседи?
Идет к двери.
Флора. Кто там?
Эва. Деточка моя, это я, Эва! Откроете мне?
Флора. О, дорогая Эва, какой приятный сюрприз!
Эва. Вы все зазывали в гости, я и решила к вам заглянуть. Сегодня у меня свободный день, и настроение прекрасное. Думаю, что я буду сидеть совсем одна над рукоделием, когда меня ждет на чашечку чая очаровательная соседка.
Флора. Вы все правильно сделали! Сейчас поставлю чай…
Эва. Я вас точно не отвлеку?
Флора. Нет, я совершенно свободна, и горда, что такая легендарная леди зашла ко мне. Я ухаживала за растениями, но это не срочно…
Эва. Пожалуйста, продолжайте! А заодно расскажите мне про них. Чай можно и потом попить. Мне страшно, страшно интересно!
Флора. Правда?!
Эва. Да, неловко сказать, но я очень любопытна!
Флора. Я с радость вам расскажу про своих питомцев – про них я готова говорить часами. (смотрит на перчатки на руках Эвы). О, на улице уже так прохладно? Вы в перчатках?
Эва. На улице прекрасно. И мы с вами в доме. Просто я с детства привыкла, что настоящие леди – и настоящие сеньоры - не выходят из дома без перчаток…
Флора. Обожаю традиции! Я, к сожалению, не застала то время… Какие у вас кружева!
Эва. Ладно, ничего не обычного, для меня это будничные вещи. Лучше давайте посмотрим на ваши растения. Деточка моя, они же такие красивые! Давайте поговорим о них, а чай потом. А что это за необычная конструкция? (указывает на высокую массивную полку, на которой стоит огромный горшок с деревцем).
Флора. А, это шеффлера. Ей очень важен солнечный свет. Для нее-то и придумал мой друг архитектор такое удивительное приспособление.
Эва. Точно, вы мне рассказывали, что он увлечен архитектурой…
Флора. Да, поэтому ваша семья для нас такая легендарная, ваш отец построил столько домов – красивых, уютных, просторных…
Эва. Хватит о прошлом! Почему все считают, что я люблю вспоминать минувшее? Носить перчатки с кружевами – это не признак ностальгии. Мало ли, зачем я хочу защитить руки…
Флора. Эва, я, право, не хотела… 
Эва. Ладно, ладно, деточка! Расскажи мне про конструкцию, обожаю такие вещи с детства. Ты говорила, этот тяжеленный горшок надежно крепится на полке, а ее можно легко опустить?
Флора. В этом и чудо! Тяжеленная конструкция, а стоит нажать один рычажок – и она стремительно летит вниз. Даже не знаю, как это устроено, я не инженер.
Эва. Как интересно, деточка! А где нужно нажать?
Флора. Вот этот рычаг, только осторожно, она все раздавит.
Эва. Но тут ничего под нею нет. Я нажму?
Флора. Попробуйте, если хотите! (в сторону) забавная бабушка.
Эва увлеченно дергает рычаг. Конструкция быстро опускается. Поднимает рычаг – она взмывает вверх.
Эва. (восторженно) Надо же, как быстро!
Флора. Да, хотя полка очень тяжелая, сама удивляюсь, как это работает! Для меня это какое-то волшебство.
Эва. Сказка, просто, сказка. А чем вы опрыскиваете растения?
Флора. Витаминной смесью! 
Эва. Это необходимо?
Флора. По ним всегда видно, как за ними ухаживают. 
Эва. Как интересно! 
Флора. Например, этот Цикас…
Эва. Он наш, португальский?
Флора. На счет этого есть несколько точек зрения …
Эва. Ой!
Флора. Что такое?
Эва. Что там?
Флора. (растеряно) Где?
Эва. Вон там, на полу, мерцает (показывает под конструкцию с тяжелым растением). Не обронила ли я свою фамильную сережку с бриллиантом.
Флора. Я ничего не вижу, вам, наверное, показалось…
Эва. У меня отличное зрение!
Флора. Простите, я не хотела вас обидеть…
Эва. Деточка, вы можете наклониться и рассмотреть? В мои годы уже тяжело…
Флора. Да, конечно, если вы хотите, я сейчас посмотрю… (наклоняется).
Эва. Чуть правее!
Флора ползает, пытаясь рассмотреть. Эва проворно хватает за рычаг, конструкция летит на Флору. 
Затемнение. 
Комната Флоры Она лежит без признаков жизни, на теле конструкция, горшок разбит. Эва смотрит на эту картину с любопытством.
Эва. Кажется, не дышит. Да, опасно устанавливать дома нелегально такие сомнительные конструкции. Несчастный случай может произойти в любой день, даже в самый прекрасный. Теперь эта девчонка не сможет отобрать мою квартиру! Я уверена, она строила такие планы. Зачем еще надо было постоянно приходить ко мне в гости и вероломно предлагать свою помощь. Конечно, она со своим дружком-архитектором мечтала захватить наш уникальный, несравненный дом. Никому, никому его не отдам! Эву не провести вокруг пальца! Я себе пообещала - в моей жизни теперь будут только путешествия и приятные мне люди. И никаких подозрительных особ.
4.
Спустя месяц. Эва ходит по своей комнате с чашкой какого-то напитка. В комнате стоит открытый чемодан. Улыбается.
Эва. Сегодня у меня отличное настроение! Когда я собираюсь в путешествия, всегда такое. Да и дома у нас теперь так тихо. После того, как новая соседка погибла из-за какой-то сомнительной конструкции с деревом, которую она нелегально установила в квартире, новых жильцов на нашей площадке еще нет. Полиция приезжала только раз. Я сказала, что слышу плохо, поэтому грохота и крика не заметила. А соседку почти не знала – она пару раз заглядывала на чай и что-то говорила про свои растения. И что ее друг, инженер, что-то такое сконструировал… В общем, доконструировался. Ладно, это уже в прошлом. Сейчас приедет Матильда, моя подруга с самой юности. Слышу шарканье ног – это она, ее походку ни с чем не перепутаешь!
Открывает дверь, запускает Матильду.
Эва. Это ты, подруженция? Заходи скорее!
Матильда. Скорее не получится! Я двигаюсь медленно, ты же знаешь! Привет, старая перечница!
Эва. Но-но! Это ты полегче с перечницей. И со старой!
Матильда. Ладно, ты, как всегда, не увядаешь… Что 60 лет назад, что 30, что сейчас!
Эва. Подруженция, не издевайся! Чаю будешь?
Матильда. Да, традиция наших завтраков еще жива. А внучок мой пока ждет в машине. Я сказала ему подниматься через полчаса, поможет стащить твой чемоданчик. Нашу болтовню он не любит.
Эва. Да, нечего торчать здесь с унылый рожей. При нем даже нормально не посплетничаешь! Что за молодежь пошла…
Матильда. Скажи мне, почему ты решила в этот пансионат в такой спешке?
Эва. Нам вообще лучше уже спешить. В наши-то годы!
Матильда. Эва, я тебя знаю! Должна быть какая-то причина…
Эва. Ладно, ты меня раскусила (пауза, торжественно) Там будет Лео.
Матильда (молчит, ничего не может вспомнить, растеряно). Кто?
Эва. Ну, Лео. Тот самый! Что тебе, совсем уже память отшибло?!
Матильда. Какое еще Лео, скажи внятно.
Эва. Ты его правда не помнишь?!
Матильда. Нет… Хотя... Погоди… Неужели ты про того негодяя, который бросил тебя лет 65 назад?!
Эва. 66! Ну, наконец-то.
Матильда. Я не могу думать о нем столько лет.
Эва. Хотя при его отвратительном поведении можно было бы помнить его даже и 70 лет.
Матильда. Я помню, какой он был рядом с тобой – чуткий, внимательный, галантный.
Эва. И такой влюбленный! Пока думал, что я невеста с богатым приданным.
Матильда. Что же случилось потом? Я забыла детали вашей истории. Все-таки, прошло слишком много времени…
Эва. Тогда слушай! Он был молод, красив, полон планов… Ухаживал за мной как настоящий джентльмен. Мы обсуждали свадьбу, строили планы… Тут-то все и случилось.
Матильда. Да, милая, у тебя был такой чудовищный год.
Эва. Родители поплыли из Франции в Бейрут на французском лайнере «Шампольон». И их корабль затонул - из-за навигационной ошибки наскочил на подводные камни… Немало людей спаслось, но они погибли. Утонули вместе, так никогда и не смогли расстаться.
Матильда. И бедняжка Клара этого не вынесла.
Эва. У нее и до этого были большие проблемы, моя младшая сестра вела себя странно, нервно. Родители ее оберегали, не хотели отправлять в лечебницу. Она была нелюдима образ жизни, боялась перемен и новых людей. Была очень привязана к маме и папе.
Матильда. Она так и не оправилась от их гибели.
Эва. Ей стало совсем худо. Мне пришлось бросить всё и заняться ею. Нам еще ничего не осталось в наследство. Кроме квартиры в пожизненно пользование в благодарность за папину работу. Дела родителей в те годы шли не лучшим образом, поэтому они и плыли в Ливан. Хотели что-то уладить, там их ждал выгодный заказ... Вышло как вышло.
Матильда. Ты такая героиня – не оставила сестру.
Эва. А вот Лео меня оставил. Сбежал, буквально сбежал!
Матильда. Побоялся таких бед и забот… Слабый, слабый человек…
Эва. Да он рассчитывал на хорошее приданное, больше ни о чем не думал. А у меня только и осталось что квартира и пара антикварных статуэток. В итоге через полгода Лео женился на дочке богачей. Через полгода всех пылких признаний и наших счастливых встреч!
Матильда. Нет ему прощения за этот поступок, Эва!
Эва. Я тоже так думаю. Но мойры решили иначе…
Матильда. Какие еще мойры?! 
Эва. Я о богинях судьбы. У него все сложилось отлично – он богат. Как начал выгодно инвестировать в пятидесятые, так до сих пор удачливый финансист. Еще и модные рестораны открыл. Это я все лучшие годы возилась с больной сестрой. Мне было не до вложений средств и не до романтики, я больше так никого и не встретила… А он до сих пор процветает и недавно женился на молодой красивой девушке!
Матильда. Зачем ему это нужно в нашем возрасте?! Мог бы просто наслаждаться жизнью…
Эва (зло). Он решил наслаждаться жизнью с этой новой подругой!
Матильда. Не ревнуй, вы расстались уже столько лет назад…
Эва. Но я всегда следила за новостями о его жизни. Благо их постоянно публиковали в разделах светской хроники. В его ресторанах были такие праздники…
Матильда. Милая, это многое объясняет. Вероятно, его новая подруга любит вкусную еду. Все равно не понимаю, зачем тебе выслеживать его в пансионате.
Эва. Хочется его увидеть. Кто знает, много ли возможности для встречи нам еще осталось?!
Матильда. Ты стала сентиментальной, Эва?
Эва. Имею права.
Матильда. Не узнаю свою подруженцию! Ты всегда была слишком иронична для таких рассуждений. Ладно, ты все вещи взяла? Нам уже пора выезжать. Сейчас мой внучок поднимется – и в путь!
5.
В пансионате, завтрак. За столиком сидят Эва и Матильда. За столиком вдали – мужчина их лет с девушкой лет 25.
Матильда. Как же вкусно! Паштейш де Белем здесь просто божественные. Признаться, Эва, сначала я была потрясена тем, в какое дорогое место ты решила выбраться на несколько дней. Но еда и кофе здесь отличные. А виды из окна! Эти скалы смотрятся маняще и пугающе одновременно. У меня голова кружится, стоит на них взглянуть издалека… 
Эва. Подруженция, тебя никто не заставляет гулять по обрыву! Да, поездка сюда стоит недешево, но я всю жизнь копила деньги на подобные вещи. С Кларой мне было не до путешествий, не до других стран… Аскетичный образ жизни, никаких излишеств – а деньги копились на счетах в ожидании лучших времен. Ты же давно можешь себе позволить такое путешествие. 
Матильда. Да, и буду с чистой совестью любоваться пейзажами и пробовать десерты, раз их здесь готовят просто божественно. Возьмем еще по пирожному?
Эва не отвечает.
Эва, куда ты так внимательно смотришь?
Эва. А? Прости, задумалась. Наблюдаю за их идиллией…
Матильда. Чьей?
Эва. Ну, их (кивает головой в сторону столика с пожилым мужчиной).
Матильда. Ты хочешь сказать, этот старик и есть Лео?!
Эва. Да, это он, вероломный друг моей юности!
Матильда. Девочка у него симпатичная… Правда, бледная какая-то, но сейчас загар опять не моден…
Эва. Удивительно, как он заботливо передал ей сейчас салфетки!
Матильда. Ты такая зоркая!  
Эва. Ну, уж то, что мне нужно, я всегда могла разглядеть.
Матильда. Ты будешь к нему подходить?
Эва. Еще чего. Мне нравится следить за этой парочкой издали. 
Матильда. А, я думала, ты приехала ради важного разговора.
Эва. Наш важный разговор был 66 лет назад. О чем теперь говорить-то! Я хотела их увидеть – и увидела.
Матильда. И какие у нас дальше планы, чем займемся сегодня?
Эва. Я отправлюсь на прогулку по окрестностям. Соскучилась по горному воздуху…
Матильда. Я всегда боялась таких променадов, у меня голова обычно кружится.
Эва. Ничего страшного. Я уже записалась на маленькую экскурсию – для постояльцев отеля ее проводят каждый день. А тебя хотела попросить мне помочь… Ты как раз успеешь, пока я буду наслаждаться видами…
Матильда. Что такое?
Эва. Ты так здорово вышиваешь гладью, куда лучше меня! Не закончишь мою работу? Ты же взяла свои очки с мощными линзами…
Матильда. Э-э, могу, конечно. Но к чему такая спешка?
Эва. Знаешь, неловко сказать…
Матильда. Эва, ну какие между нами тайны после всех этих 70 лет…
Эва. Самой смешно, но я хотела подать работу на конкурс. 
Матильда. Какой еще конкурс? Здесь, в пансионате? Будет выставка вышивок… 
Эва. Нет, в интернете. Сегодня последний день, понимаешь… У меня почти все готово, остались последние штрихи. Ты все равно не любишь прогулки по горным тропам. Поможешь своей подруженции?! Ну?!
Матильда. Знаешь, меня смущает, что ты пойдешь на прогулку совсем одна.
Эва. А вот и не одна! Я же сказала, нас будет целая группа. Милая девочка-экскурсовод, другие постояльцы.
Матильда. Вдруг никто больше не записался?
Эва. Записались, я вчера слышала, пока ты вела беседы с мальчиком на ресепшн. 
Матильда. С мальчиком! Ему не меньше 50. Я уточняла, можно ли что-то сделать со ржавчиной в воде… Мне неважно, мальчик или девочка работали за стойкой…
Эва. Конечно, конечно! В общем, ты была так увлечена мальчиком или девочкой, что не заметила, как люди рядом обсуждали сегодняшнюю экскурсию.
Матильда. Я просто устала с дороги.
Эва. Вот ты и отдохнешь. За моей вышивкой. С нашего балкона такой красивый вид…  
Матильда. Но я за тебя беспокоюсь. Тебе кажется, что ты полна сил, а пора бы относиться к себе бережней. 
Эва. Все будет в порядке. Я возьму с собой трость, она у меня надежная! Подруженция, правда, тебе не нужно за меня переживать!
Матильда. Ну, хорошо…
Эва. Так ты согласна помочь? Пойдем скорее, пошаркали в номер, сколько можно есть десерты! 
Матильда. Они вкусные!
Эва. У нас еще несколько завтраков впереди, все попробуешь! Пошли, я тебе дам вышивку и все объясню, где надо добавить красивых стежков…
6.
Прогулка по горным тропам в окрестностях пансиона. Эва идет медленно, озирается по сторонам.  
Эва. Сеньора, сеньора!
Появляется девушка, которая сидела за столом с Лео. 
Лаура. Это вы мне?
Эва. Да, именно вам… Как ваше имя, сеньора?
Лаура. Меня зовут Лаура. 
Эва. Красивое имя… А я Эва.
Лаура. Рада знакомству, Эва. Вы отстали от группы?
Эва. В мои годы, деточка, уже сложно быть такой же проворной, как вы, молодые… Но, я смотрю, вы тоже идете отдельно от всех.
Лаура. Я рассматривала растения…
Эва. О, вы арбаристка?!
Лаура. Кто, простите?
Эва. Специалистка по растениям…
Лаура. Даже не знаю такого слова! Так раньше говорили?
Эва. Нет, напротив, оно сейчас в моде. Но не всем известно, судя по всему…
Лаура. Какая вы образованная!
Эва. Просто у меня была одна… знакомая арбаристка.
Лаура. Наверное, очень интересная профессия.
Эва. Этого я не знаю… А вы зачем растения рассматривали?
Лаура. Я их не изучаю… Просто любуюсь… Мы с мужем приехали на выходные. У него очень насыщенный график.
Эва. Чем занимается ваш муж?
Лаура. Финансами. И ресторанами. У него много работы… Но иногда мы выбираемся отдохнуть. 
Эва. Да, деточка моя, цените путешествия!
Лаура. Я обожаю куда-то уезжать!
Эва. Я тоже не мыслю жизни без других городов и стран.
Лаура. Вы такая молодец, что не думаете о возрасте…
Эва. И не одна такая, в нашем отеле достаточно постояльцев… чья юность уже позади. 
Лаура. Простите, наверное, я сказала бестактность. Но я искренне хотела выразить восхищение.
Эва. Что вы, деточка. Тем более, вы же близки к людям… наших лет.
Лаура. Да, Лео уже… взрослый, но мы понимаем друг друга с полуслова. И не спорим по мелочам. Он остался в номере почитать, а я гуляю…
Эва. Не во всех семьях такая гармония!
Лаура. Нам очень повезло, мы поженились год назад, и еще не смогли наговориться…
Эва. Действительно, повезло… Ой, деточка, а что там?
Лаура. Где?
Эва указывает палкой на растение на краю тропы.
Эва. Интересно, что это такое растет. Мне бы рассмотреть…
Лаура. Ой, осторожнее. 
Эва. Я такая любопытная… Вечно хочу узнать всего и побольше…
Лаура. Эва, здесь такой крутой обрыв, не надо подходить так близко к краю!
Эва. Чепуха.
Лаура. Будьте аккуратны…
Эва. Вы хотите сказать, в мои годы уже нельзя наклониться рассмотреть цветочек на горной тропе! Вам кажется, я совсем немощная!?
Лаура. Эва, простите, я не хотела вас обидеть…
Эва. А я могу обидеться…
Лаура. Давайте догоним группу, нас наверняка уже потеряли…
Эва. Я сказала, что буду идти в своем темпе. И никуда не спешу…
Лаура. Эва, не обижайтесь, но…
Эва. Ладно, если вы правда не хотите, чтобы я обижалась…
Лаура. Да… что мне сделать?
Эва. Сорвите мне этот цветок.
Лаура. Но…
Эва. Вам же еще нет 80 лет!
Лаура. Конечно…
Эва. Тогда не понимаю, что вам мешает?! Не тяните время. Мы и так отстали от группы.
Лаура. А вдруг у меня закружится голова…
Эва. Если упадете – верная смерть! Кругом скалы, высота большая… Что, у вас часто кружится голова?
Лаура. Нет, но такое случалось…
Эва. Поняла. Вы просто трусиха…
Лаура. Я не люблю рисковать.
Эва. Что же в вас нашел Лео?!
Лаура. У нас много общего! Он тоже не любит горные прогулки…
Эва. Так что, сорвете мне цветок, или все самой придется делать? Моя гибель в расцвете лет будет на вашей совести…
Лаура. Нет! Пожалуйста, не нужно этой суеты. Хорошо, сейчас я вам помогу.
Поворачивается спиной к Эве, наклоняется… Эва внезапно проворно и сильно тыкает ее палкой в спину. 

ТРЕК ГРОХОТ

Лаура теряет равновесие и, крича, летит вниз. Затемнение. Постепенно возвращается свет.
Эва подходит к краю обрыва и с любопытством смотрит вниз. 
Эва. Как всё померкло… Быстро темнеет в горах. (пауза, словно возвращается назад).
Надо же, с первого раза все получилось. Я думала, придется долго искать возможность… Какая наивная девочка. Какая ужасная смерть.
Громко кричит.
Люди, скорее сюда! Девушка сорвалась со скалы! А-а-а-а-а что же это такое! Сюда, сюда…
Присаживается на землю подальше от обрыва.
Эва. Эти горные прогулки такие опасные… (ехидно) Бедные Лео. Кто бы мог подумать, что он останется вдовцом. 
7.
Спустя пару недель. Эва у себя дома. Напевая, выходит из кухни с чашкой кофе в руках, видно, у нее прекрасное настроение. 
Эва. Сегодня утром чувствую себя просто отлично! Отдых в пансионате пошел мне на пользу. Обожаю бродить по горным тропам, там отличный воздух! И путешествовать с подругой. Не понимаю, почему Матильда хотела поскорее оттуда уехать. Ей, видите ли, происшествие на прогулке испортило настроение. Какая чувствительная… Ладно, она всегда была очень нежной. Как же пахнет корицей! Скорее бы булочки испеклись, такой аромат, нет сил ждать…
Звонок в дверь.
Странно, кто это?! Неужели новые соседи? Кто там?
Жозе. Здравствуйте, Эва! Меня зовут Жозе! Я из социальной службы.
Эва. Я никого не жду из социальной службы!
Жозе. Я знаю, но откройте дверь…
Эва. Это может быть опасно…
Жозе. Эва, нет, вам ничего не угрожает, вы же помните Аниту, которая к вам когда-то приходила из социальной службы неравнодушных граждан? 
Эва. Ну… Допустим. И где она?
Жозе. Она попросила меня к вам наведаться. А сама сильно занята, занимается каким-то проектом с беженцами… Может, все-таки откроете дверь?
Эва. Сеньора в моем положении должна быть осторожной… Но ладно, заходите!
Жозе. О! Как у вас аппетитно пахнет!
Эва. Да, булочки пекутся, могут и подгореть пока я тут с вами время теряю!
Жозе. Вам помочь?
Эва. Я сама их сейчас достану и принесу…
Выходит. Жозе осматривается. Замечает статуэтки. Эва возвращается с тарелкой булочек.
Жозе. О, у вас есть такие немецкие раритеты?
Эва. Совсем немного… Всего лишь две. 
Жозе. Каждая из них стоит по несколько тысяч… Так что две – не так уж и мало. 
Эва. Я такими вопросами не интересуюсь! Для меня это просто память о родных людях.
Жозе. Да, конечно, понимаю вас.
Эва. А вы разбираетесь в антиквариате?
Жозе. Да, я, можно сказать, коллекционер. У меня, правда, совсем немного вещиц пока, но я немало знаю о фарфоре…
Эва (в сторону). Принесла же нелегкая! Наверняка это вор, которые присматривает жертв. Положил глаз на мои статуэточки. А я – идеальная жертва, в мои-то годы. И живу совсем одна… Но не на ту напали! Я придумаю, как с ним быть…
Молодой человек - для меня вы еще совсем молоды - хотите кофе с булочкой?
Жозе (мнется). Пахнет восхитительно, но…
Эва. Что вас смущается?
Жозе. В них точно нет орехов – у меня просто чудовищная аллергия. Несколько раз был на волоске от гибели. Особенно на арахис.
Эва. Да что вы говорите?! Как это неприятно… Нет, ни одного орешка. Можете смело есть.
Жозе. Хорошо, если вы уверены…
Эва. У меня отличная память, не переживайте. Если бы я туда орехов бросила, точно бы помнила. Орехи нынче дорого стоят. 
Жозе аккуратно пробует, прислушивается к себе. Убеждается, что все в порядке, и ест уже смелее.
Жозе. Очень вкусно, спасибо!
Эва. Приятного аппетита! Сейчас кофе принесу.
Жозе. Давайте я помогу…
Эва сурово на него смотрит. Быстро приносит кофейник и две чашки. Наливает кофе. Оба жуют. Через паузу.
Эва. Так что заставило вас заглянуть ко мне? Что я буду сегодня печь фирменные булочки, никто не знал…
Жозе. Мы в службе неравнодушных людей хотели вас проведать и поддержать - в последнее время вам пришлось пережить несколько потрясений…
Эва. Вы имеет в виду случай в горах? Да, было шоком, когда юная девушка на моих глазах упала с обрыва…
Жозе. А еще ваша соседка погибла…
Эва. Точно, еще и соседка. Все время забываю… Что в мои годы не так уж и странно… Да, бедная деточка… Но в мои годы уже философски относишься к смерти.
Жозе. Мы восхищаемся вашим мужеством… И булочка, кстати, очень вкусная!
Эва. Вы пришли, чтобы помочь мне расправиться с булочками?
Жозе. Нет, что вы, как неловко вышло… На самом деле, я хотел не объедать вас, а предложить помощь. Может быть, вам пособить по хозяйству?
Эва. Нет, я сама справляюсь. Даже булочки печь иногда сил хватает!
Жозе. Да, я восхищен вами!
Эва. Если у вас больше нет вопросов, то передайте Аните, что со мною все отлично.
Жозе. Конечно. Только можно я взгляну поближе на ваши статуэтки?
Эва. Только будьте осторожны, они для меня очень важны. 
Жозе. Поразительные экземпляры, я мечтаю о таких! 
Эва. Коллекционеры знают им цену… Но, Жозе, я устала. Мне бы хотелось посидеть в тишине, набраться сил…
Жозе. Вот видите, вы устаете! Все же нам надо чаще вам помогать! Давайте я приду через неделю – протру пыль, ваши полки уже стоит освежить. 
Эва. Но я же сказала…
Жозе. Нет, иначе мы с Анитой будем беспокоиться… Эва, позвольте нам вам немного помочь? Нам самим будет приятно… Я всю жизнь обожаю помогать людям! Заодно полюбуюсь на ваш фарфор.
Эва. Чувствую, вам он полюбился.
Жозе. Я просто коллекционер… Настоящий коллекционер. И мое сердце бьется сильнее, когда я вижу стоящие вещи.
Эва. Не так уж они и дорого стоят!
Жозе. Хорошо, пусть будет по-вашему… Пойду, не буду вам мешать. Но через неделю ждите в гости!
Эва. Ладно, я снова напеку булочек, раз они вам понравились.
Жозе. Они отменные. Но я не хотел бы вас напрягать.
Эва. Для меня это в радость!
Жозе. Тогда буду ждать нашей встречи!  
Уходит, Эва закрывает за ним дверь.
Эва. Какой сомнительный тип! Наверняка это вор. Втерся в доверие к Аните, ее легко провести вокруг пальца, тем более, что он очень симпатичный и примерно ее лет. Ходит по квартирам беспомощных старушек, присматривается, чего где похитить. А вдруг он еще и убить меня задумал?! Нельзя допустить, чтобы моя жизнь оборвалась в самом расцвете! У меня еще много планов.  Я не все страны посетила… Билеты в следующую поездку уже куплены…. Ладно, у меня есть неделя до его прихода. Я что-нибудь придумаю, а замки у меня надежные, взломать их ему не удастся.
8.
Прошла неделя, Эва дома. Пахнет выпечкой, она с нетерпением посматривает на входную дверь.
Эва. И где же гость?! В прошлый раз пришел в это время… Я уже готова его принять. Вчера ходила на рынок, купила все необходимое. Булочки готовы – с пылу, с жару, сейчас самые вкусные… Что же он задерживается?!
Звонок в дверь. 
Эва (довольно) Наконец. (двери) Кто там?
Жозе. Эва, здравствуйте! Это я, Жозе.
Эва. Кто-то?
Жозе. Жозе, социальный работник. Я был у вас неделю назад. Вы меня не помните?
Эва. Помню. Но должна была убедиться, что это вы. Сеньоры в моем положении так беззащитны и боятся любого стука в дверь!   
Жозе. Но меня вы уже видели! 
Эва. Да. Поэтому сейчас я открою вам дверь и пущу в свою квартиру!
Жозе заходит. 
Жозе. Здравствуйте, Эва! У вас опять такие запахи витают в воздухе…
Эва. Булочки готовы, сейчас подам. Кофе тоже принесу.
Жозе. Статуэточки! 
Эва. Вы все о них думаете…
Жозе. Мне они запомнились… Но не так, как вы, конечно! 
Эва (в сторону). Точно он положил глаз на мои сокровища! Похитит, и все. Нельзя терять времени… (Жозе). Иду на кухню…
Жозе. Давайте я вам помогу! Я же не чужой человек, второй раз у вас в гостях. И я принес продуктов…
Эва. Очень мило с вашей стороны обо мне позаботиться, молодой человек! Ладно, помогите мне донести блюдо с плюшками…
Жозе (восторженно). А у вас и на кухне есть какой-нибудь коллекционный фарфор?
Эва. Нет, только в гостиной. У меня вообще нет коллекционного фарфора, просто парочка памятных для меня вещей (в сторону). Совсем обнаглел!  
Жозе. Да, я понял. Пойдемте на кухню.
Уходят, возвращаются с блюдом и кофейником.
Эва. Пробуйте, это плюшки по моему старинному семейному рецепту… Вы, как коллекционер и любитель винтажа должны оценить!
Жозе. Спасибо. Но они точно без орехов?
Эва. Прекрасно помню, что вы рассказывали про страшную аллергию. У меня отличная память. Я подготовилась. Пробуйте скорее!
Жозе. Хорошо, сейчас отведаю…Вкусно!
Эва. Рада, что вам нравится! Ешьте смелее!
Жозе. Какие теплые, хрустящие, великоле…(замирает, резко краснеет, начинает задыхаться, хрипит). Что это?! 
Затемнение.
Появляется свет. Жозе уронил голову на стол и неподвижен. Эва на него внимательно смотрит, подходит, берет за запястье, ищет пульс. Отпускает руку.
Эва. Кажется, не дышит. Какая жалость! Аллергия все-таки страшная вещь. Хрупкие какие люди пошли. Одна сладкая плюшка – и нет человека. Не доживет до 100 лет. И не украдет мои статуэтки! Они в безопасности. Надо уметь защищать своих. Я подготовилась к визиту этого проходимца! У нас на рынке такие орехи! Арахис вкуснейший, свежайший, потрясающий. И остальные тоже ничего. Можно сделать отличную смесь. Обожаю выпечку с орехами. И моя мама с бабушкой ее любили. Всегда пекли плюшки и добавляли в тесто мелко толченные орехи. Щедро добавляли. Я сберегла рецепт и от него не отступаю. Какой бы год не был на дворе, что-то должно оставаться неизменным. Впрочем, надо что-то сделать с телом Жозе, а то мне завтра уезжать. Не оставлять же мне его в квартире, какой здесь будет запах! Воришка, и врал, что хотел мне помочь. Очень неприятный. Сейчас позвоню в полицию.
9. 
Квартира Эвы примерно через час. Тело социального работника увезли. В квартире двое полицейских – мужчина и женщина. Они беседуют с Эвой.
Женщина. Как, вы говорите, его звали?
Эва. А-а? Что? Говорите громче! Я плохо слышу…
Женщина (повышает голос). Имя? 
Эва. Громче!
Женщина (кричит). Как его имя? 
Эва. Чье?
Женщина (теряя терпения, громко). Погибшего?
Эва (чуть не плача). Что вы так кричите на меня? Мне страшно…
Мужчина (женщине). Будь спокойнее… Простите, сеньора. Мы не хотели вас пугать.
Эва. Сначала этот мальчик пришел и умер, а теперь на меня орут полицейские, а я всего лишь бедная пожилая сеньора…
Мужчина. Простите.
Эва. Глухая, но разве это повод издеваться надо мной… Насмехаться. 
Женщина. Над вами никто не насмехается. Мы пытаемся взять показания.
Эва. Вы подозреваете меня в чем-то?
Женщина. В вашем доме умер человек!
Эва. Точно. Умер, он умер…. (плачет). 
Мужчина. Простите, мы не хотели вас огорчать…
Эва. Что-о?
Мужчина. Простите…
Эва. Бедная я несчастная, он же хотел помочь мне протереть пыль, и умер… (плачет). Теперь все будет пыльным.
Мужчина. Давайте мы поможем…
Женщина. Мы на работе! Надо попросить социальную службу…
Эва. Никто не хочет мне помочь…
Мужчина. Давайте все же продолжим…
Эва плачет.
Женщина. Как звали погибшего, вы его знаете?
Эва. Нет. Я забыла… Как его звали.
Мужчина (женщине). Видишь, она уже совсем беспомощная… Чего мы от нее добьемся? Неловко так расстраивать такую милую старушку.  
Женщина. Почему она вообще в таком состоянии живет одна. Надо вызвать социальные службы, пусть они определят ее в какой-то пансионат.
Эва. Социальные службы! Он был из социальной службы.
Мужчина. Кто?
Эва. Жозе.
Мужчина. Какой Жозе?
Эва. Который умер…
Женщина. Как он умер, что случилось?
Эва. Он пришел ко мне второй раз. Обещал помочь пыль стереть. Но не успел. Я ему булочку предложила, сама готовила, фирменные… Кстати, вы не хотите? У меня еще остались.
Мужчина и женщина, хором. Нет!
Эва. Ну ладно… Я их ела, они отличные…
Женщина. А Жозе больше уже ничего не съест…
Эва. Бедный Жозе (плачет). И пыль мне не поможет стереть.
Мужчина. Из чего, кстати, были булки?
Эва. Это фамильный рецепт, я не скажу… Мы передаем этот секрет из поколения в поколение.
Женщина. У него начался страшный отек… Видимо, какая-то аллергия. Нам надо знать, что было в булках…
Эва. Все самое свежее… Да я уже и не помню, чего туда клала.
Мужчина. Он не говорил вам про аллергию?
Эва. Про что-о?
Мужчина. Про аллергию?
Эва. Литургию? Не звал. Он шел на литургию?
Женщина (раздраженно). Аллергию.
Эва. Не слышала ничего такого. А что это? В мои годы такого заболевания у молодежи не было…
Мужчина. Видимо, он не выносил какой-то продукт.
Женщина. И странно, почему он съел что-то незнакомое в чужом доме.
Эва. Я не чужая ему, он не первый раз приходил!
Женщина. И он постоянно у вас что-то ел?
Эва. Любил мои плюшки! Бедный Жозе… (плачет)
Мужчина (женщине). Пойдем, тут все понятно. Хватит доводить старушку до слез. Того и гляди, она тоже помрет!
Женщина. Но мы должны выяснить, что тут произошло.
Мужчина. Она совсем старая, слышит плохо. Поди, перепутала, что у нее в рецепте.
Женщина. А вдруг она что-то замыслила и это неслучайная гибель?
Мужчина. Ну что может такой божий одуванчик замыслить, я тебя умоляю?
Женщина. Ты людей не знаешь?
Мужчина. Брось быть такой подозрительной.
Эва. Что вы там говорите? Я не слышу! Может, плюшек и кофе?
Женщина. Нет, благодарю. О чем вы общались с Жозе?
Эва. Я не слышала ничего. Просто поила его кофе. Плюшки мои он хвалил. Помогать обещал… И теперь нет его…. (плачет).
Мужчина. Не переживайте так…
Эва. На моих глазах рухнул! Как не переживать…
Женщина. Это же не первый раз. Недавно на ваших глазах женщина с обрыва рухнула.
Эва. Все у-у-у-мерли (громко плачет). 
Мужчина. Не расстраивайтесь! Вам дать воды? Пожалуйста, не плачьте… (женщине). Хватит ее доводить! Тут все понятно – недалекий тип с сильнейшей аллергией решил отведать булки. А старуха и не помнила, чего туда положила. В ее-то годы! Глухая, старая… Ему стоило быть осторожнее… И мы не станем доводить старуху из-за него.
Женщина. Меня в этом что-то беспокоит.
Мужчина. Брось, у нас работы полно! Хватит здесь время терять, когда кругом столько настоящих преступлений.
Эва. Вы еще будете меня спрашивать? Я устала, мне бы поспать.
Мужчина. Да, конечно, простите. Мы сейчас уйдем. Не будем вас утомлять… 
Женщина. Но, возможно, мы еще вернемся на днях и снова с вами побеседуем.
Эва. Если застанете меня.
Мужчина. Ну, вы не кажетесь совсем дряхлой…
Эва. У меня билет на завтра, я уезжаю.
Женщина. У вас хватает сил на дальнюю дорогу? Значит, поговорим после вашего возвращения… 
Мужчина (потрясенно). Вы еще куда-то ездите?
Эва. Я скучаю без путешествий. Без других стран…
Женщина. Ладно, мы уходим, но, возможно, наш разговор будет продолжен. Расследование только начато.
Мужчина. До свидания, сеньора!
Уходят. Эва закрывает за ними дверь.
Эва. Забавная парочка. Но с этой девушкой надо быть начеку. Кажется, она не поверила, что я совсем глухая. Ничего, я и не таких обводила вокруг пальца! 

Не буду переживать из-за полицейских. Кто виноват, что наивный вор оказался таким доверчивым. Я умею решать проблемы и теперь в безопасности… Сейчас главное – хорошенько выспаться перед завтрашнем самолетом. И удобно, что теперь можно не беспокоиться за мои статуэтки!
Занавес. 
 
2024 год
  

   

