						контакты: 8 912 29 15 278
nemova.nn@gmail.com	

     Наталия Немова
				     ЧАЙНЫЙ ГРИБ
  				 


Действующие лица:
НАТАША – 35 лет
СЕРГЕЙ – отец Наташи, 67 лет
ИРИНА – мать Наташи, жена Сергея, 65 лет
ОЛЬГА – внебрачная дочь Сергея, 25 лет

Самый обычный небольшой городок. 
Весна, и это имеет значение. Паводок, вода подтопила нижние этажи домов 
вдоль берега. Который день дождь добавляют воды еще и еще. Стихия изменила спокойный уклад городка – и ничего с этим тут не поделаешь. 
Трехкомнатная квартира: кухня, гостиная, балкон. 


СЦЕНА 1
СЕРГЕЙ и ИРИНА у себя дома. Входит НАТАША с двумя чемоданами. 
НАТАША. Дом, милый дом! Вот и я. 
ИРИНА. Проходи, проходи, доча. 
НАТАША. Надеюсь, что ненадолго. Мой первый этаж превратился в болото. 
ИРИНА. Говорила же, не покупай квартиру в доме в низком месте. Хорошо, что наш стоит на горочке.
НАТАША. Полгорода по колено в воде. Убрала с пола вещи, собрала воду с пола, но сырость жуткая... 
ИРИНА. Ой беда, беда…
НАТАША. Электричество в доме отключили, чтобы не замкнуло. Пережду у вас, пока не просохнет. Вы и в комнате моей ничего не меняли. У вас тихо, мне для работы это хорошо.
ИРИНА.  Да, у нас тихо, как в склепе. Милости просим. Переждешь стихию.  
НАТАША. Пап, привет, ты чего не здороваешься?
СЕРГЕЙ (отрываясь от книги). Привет, дочь. Чай будешь?
НАТАША. Буду.
Сергей встает, достаёт кружки, берет чайник.

СЕРГЕЙ. А ты, Ирина? Налью тебе?
ИРИНА. Сам свой чай пей.

Наташа поглядывает то на одного, то на другого. Молчание.
       Сергей и Наташа пьют чай. 

СЕРГЕЙ.  Как твои дела?
НАТАША.  Нормально. А твои?
СЕРГЕЙ. Нормально.

      Молчат. Пьют чай.
Несколько раз ИРИНА демонстративно проходит близко у стола так, что СЕРГЕЮ приходится подгибать вытянутые ноги. Молчание. 

СЕРГЕЙ. Пойду-ка я за хлебом прогуляюсь.
ИРИНА. В дальний край к району Сортировки? До завтра?
 
  СЕРГЕЙ выходит из-за стола, уходит из дома.
ИРИНА подсаживается к столу.

НАТАША. Как-то у вас невесело... Не разговариваете? Поссорились что ли?
ИРИНА. Нет.
НАТАША. Что случилось?
ИРИНА. Ничего, говорю же. Живём, хлеб жуём. Дом-дача-телевизор. Рассаду скоро ехать в теплицу высаживать, вымахала.
НАТАША. Ну, рассказывай, что ты?
ИРИНА. Да нечего рассказывать, доча (скорбно вздыхает). 
НАТАША.  Мааам?
Молчание.
ИРИНА. Да о таком мне даже рассказать стыдно!! Бедная я, несчастная! О таком в приличных домах даже не говорят! Не помышляют даже о таком! А у нас дом приличный! Был по крайней мере! Рассказать, что папаша твой на старости лет учудил? 
НАТАША. Опять свои витамины для сердца отказывается пить?
ИРИНА. Нет, у нас тут война и немцы! (Берет театральную драматическую паузу и с трагической интонацией.) У него появилась дочь!
НАТАША. Дочь? в 70-то лет? Он что, Авраам? Какая еще дочь? А я тогда кто?
ИРИНА. Бастард или как там это называется. Имя у нее еще такое, блядское... забыла... Снежанна, что ли...
НАТАША. Что ты такое говоришь, мамочка? Откуда? Какая Снежанна? Вы тут с ума посходили?
ИРИНА. Нет, дай бог памяти, не Снежанна… Ну слушай. Папаша твой давно сгульнул. Я сама узнала, когда ей 15 было, он тогда клялся-божился что изменил разово и не общался с ними. А тут я нашла их переписку с той девочкой и чуть в обморок не упала! Сюсю-мусюсю сплошное.
НАТАША. Так он вроде не сентиментальный у нас - со мной вон под нос буркает и больше молчит. Это точно дочь, а не…?
ИРИНА. Видимо, только с тобой такой.  Он ей в телефоне пишет «скучаю-люблю, чмоки-чмоки», а она ему в ответ «папочка-дорогой-любимый»!
НАТАША. А мать ее что, кто?
ИРИНА. Да продавщица какая-то с Сортировки. Страшная, седая, без зубов уже, он сам сказал - с ней никаких отношений. 
НАТАША. Ну хоть тут хорошие новости...
ИРИНА. Я нашла ее в «Одноклассниках», он на такую не позарится (строит рожу, изображает ее).
НАТАША (обнимает Ирину). Ну ты-то у нас красотка, больше 50-ти и не дашь.
ИРИНА. Может мне пластику сделать, теперь вот думаю? На все сбережения всё лишнее как отрежу и начну новую жизнь. А баню на даче строить не будем. И вообще теперь ничего не будем уже вместе.  
НАТАША. Глупости не говори. 
ИРИНА. Вот какой вот кобелюка. Дон Жуан с радикулитом. (Пауза) Все мужики кобелюки, знаешь? (вытирает слезы) 
НАТАША. Ну мааам!
ИРИНА.  Да что «мам»? Назаводил себе параллельных детей и рад.
НАТАША. Погоди, так что же эта дочь? Может с ней познакомиться, поговорить нам всем по-человечески?
ИРИНА. Даже слышать о ней не хочу. Пусть отец твой выбирает - я или она!
НАТАША. Мам, ну это какая-то задача без решения. Как он сможет выбрать-то?
ИРИНА. Пусть блокирует ее в телефоне и забудет. Навсегда!
НАТАША. Ну, а папа что? 
ИРИНА. Говорит, она ему тоже дорога, и фарш невозможно прокрутить назад. 
НАТАША. Вот чёрт... Ну и новости. А мне как теперь быть? Как ее зовут хотя бы?
ИРИНА.  Да имя такое противное еще…  Ну, как у той, которая померла недавно.
НАТАША. Яна Павловна?
ИРИНА (машет). Да не!
НАТАША. Нонна, как Мордюкова?
ИРИНА. Да тьфу ты, нет. Блядское такое... неприятное, говорю же, имя.
НАТАША. Виолетта?
ИРИНА. А! Оля.
НАТАША. Ну-ну. Оля значит.
Пауза.
НАТАША. И сколько ей вообще лет? Маленькая?
ИРИНА. Да конина она, ей 25 уже. Замужем. 
НАТАША. Так пусть муж за нее и отвечает, а папа-то ей зачем на третьем десятке? К тому же - мой.
ИРИНА. Ну, какие-то запоздалые дочерние чувства у неё. Змеюка.
НАТАША. Компенсация. У психологов это так называется.
ИРИНА. Ага, финансовая компенсация. Компенсация того, что росла без отца и в стесненных обстоятельствах. Говорю ему: ну давай дадим ей денег, чтоб она отстала. Так он же не хочет. Ни то не хочет, ни сё не хочет. Ему всё удобно: тут - живу, борщ ем, тут - в отца играю, и для всех хороший. Дочь!
НАТАША. Да ладно, ну есть и есть. 
ИРИНА. Ты, может, еще и познакомиться с ней хочешь?
НАТАША. Не горю желанием.
ИРИНА.  Брошу я его. Иван Сусанин, завел нас в тупик семейной жизни на склоне лет.  
НАТАША. Мам, да что это меняет-то? Живёт-то он с тобой. 
ИРИНА. Еще бы он не со мной жил!
НАТАША. А что тогда? Мне отцом он как был, так и остается. Ну, ошибки молодости....
ИРИНА. Наивная ты какая, ошибки молодости! Смотри вот, помрём, будешь с ней наследство, квартиру эту, делить. Ты в одной комнате (показывает рукой), она в другой (показывает в другую сторону). В ванную с утра по очереди будете ходить, как в казарме. Славно заживёте.
НАТАША (насупилась). Не было печали.... Да не будет она такое...
ИРИНА. Всё может быть, расслабляться теперь нельзя. Предатель, змей и обманщик папаша твой.

			СЕРГЕЙ возвращается с хлебом, складывает зонт.

СЕРГЕЙ. Льёт как из ведра.
ИРИНА. Что-то быстро ты. Думала, уже не вернешься.
СЕРГЕЙ (голосом Кота Леопольда, пытается пошутить). Ребята, давайте жить дружно?
ИРИНА (Наташе). Вот, я ж тебе говорила - ему всё как с гуся вода. (Сергею) Чмоки-чмоки!
СЕРГЕЙ. Что, пожаловалась уже?
ИРИНА. Да! А почему я одна должна страдать?
СЕРГЕЙ. У меня сердце большое, меня на всех хватит, не переживай, дорогая.
Пауза.
СЕРГЕЙ (подсаживается к Наташе, кладет руку ей на колено). Ну, как живешь, дочь?
НАТАША (угрюмо). Нормально.
СЕРГЕЙ. А с работой как у тебя? 
НАТАША (угрюмо, убирает его руку). Работу - работаю.
СЕРГЕЙ. Хэх… (встает, уходит, ворчит.) Вот бабье царство, ни к кому на кривой козе не подъедешь.
ИРИНА (фыркает). «Ребята, давайте жить дружно»! Кот Леопольд.
НАТАША. Весело, вижу, мне тут с вами будет…

						СЦЕНА 2
	СЕРГЕЙ, крадучись и оглядываясь, открывает шкаф, достает из шкатулки 
деньги, считает. ИРИНА застает его за этим занятием. 

ИРИНА. Что это ты делаешь?
СЕРГЕЙ. Я возьму тут, мне надо…
ИРИНА. Что надо? Куда надо?
СЕРГЕЙ. Ну надо. Экстренно. Толика выручить.
ИРИНА. Знаю, какого Толика… Может Олика? Ну-ка, положи на место. Обманывает еще.
СЕРГЕЙ. Ну да, да, это Оле срочно надо денег на имплант. Зуб вставить. Как она без зуба? Передний к тому же.
ИРИНА. Положи, а то ей потом не один имплант надо будет вставлять. И тебе тоже.
СЕРГЕЙ. Что я, дочери помочь не могу?
ИРИНА. Ты своей основной сначала помоги (забирает деньги, уносит). Всем твоим отпрыскам давать - у меня так пенсии не хватит. Мало ли у тебя их сколько по свету бродит, мне что, всем зубы теперь вставлять?
НАТАША (Сергею). У меня вот тоже пломба выпала, кстати. Мне тоже попросить у тебя? 
СЕРГЕЙ. Попроси у мамы. У нас в семье общий бюджет.
ИРИНА. Вот именно! Общий!
НАТАША. Спасибо, я нормально зарабатываю, сама стоматологов оплачиваю.
						Пауза.
НАТАША. Пап, а может это тебе для мошенников?
СЕРГЕЙ. Каких еще мошенников?
НАТАША. Которые зомбируют и потом деньги вымогают. Сплошь и рядом сейчас.
ИРИНА. Правильно говоришь, дочь! Кругом мошенники! Вон Лидию Петровну с третьего этажа по сотовому «полковник ФСБ» на все её похоронные развел. Теперь ее только в картонном гробу хоронить, если случись что. Тю-тю денежки. Тоже хочешь в картонном?
СЕРГЕЙ. Мы поживем еще, какие гробы? Это, наоборот, - на здоровье.
ИРИНА. На здоровье – лучше давай витаминов нам куплю. 
СЕРГЕЙ. Я в вашу химию не верю. Вылила мой чайный гриб во дворе. Зачем вот? Я его два года растил и пил.
ИРИНА. А поделом тебе. Чтоб не шлялся. 
СЕРГЕЙ. Да я тебе говорю - то давно было, очень давно. Я уже просил за это прощения, и ты же вроде простила. Снова здорово?
ИРИНА. Погулял-то давно, а зубы своим отпрыскам спонсируешь сейчас. Дорого погулял. Тьфу на тебя, уйди с глаз моих, не дам на это денег. Чмоки-чмоки, привет.
СЕРГЕЙ (бормочет). Ну ребята, ну давайте жить дружно… (уходит).

    СЦЕНА 3
	  Несколько дней спустя. Сергей и Наташа на балконе, смотрят вниз.

НАТАША. Они с мамой уже два часа там сидят на скамейке воркуют. Кто это вообще? Мужик какой-то. В шляпе еще.
СЕРГЕЙ. Мне тоже это очень интересно. Может спуститься познакомиться?
НАТАША. Смотри, мама отдает ему что-то в банке.
СЕРГЕЙ. Да это она суп налила наш из кастрюли и его угощает. Вот ведь. Подкармливает. Моим супом. Нашим, то есть.
НАТАША. Ну вы даете, родители дорогие. Шашни какие-то, седина в бороду… Может, у нее тоже сердце большое, на всех хватит, как у тебя? У тебя же хватает на меня и на кого-то еще.
СЕРГЕЙ. Это другое. Тоже злишься на меня?
НАТАША. Ты созрел поговорить наконец? Или опять скажешь, чтобы все жили дружно и сольёшься?
СЕРГЕЙ. Ну, дело прошлое. Бес тогда попутал. Но мне стыдно, что я совсем в ней не принимал участия. Всё для вас.
НАТАША. «Всё для вас - нефть и газ», да?
СЕРГЕЙ. Я же всё время работал, всё в дом. Мама тобой занималась.
НАТАША. Работал - это конечно важно. Но тебя же всё время не было рядом. Мне даже вспомнить из своего детства нечего. Друзья рассказывают, как их отцы на велосипеде учили кататься, в походы водили, советы жизненные давали - а где моё такое всё? Что я вспомню? Только как вы мне джинсы и шоколадки покупали взамен походов в зоопарк и на аттракционы. Откупались от меня так? И на выпускном моём тебя не было.
СЕРГЕЙ. Дети – женское дело. Там были 90е, надо было крутиться, работа, бизнес… сложное время. Зато у тебя всё было. Компьютер даже. Ни у кого не было, а у тебя был.
НАТАША. Ага, всё было. Кроме папы. А сейчас, значит, и время есть, и новая дочь есть, отчего бы с ней поиграть в хорошего отца? Чмоки-чмоки, значит? Так?
СЕРГЕЙ. Ей несладко пришлось, я им не помогал. Да и сейчас особо нечем помогать, я же пенсионер. Поддержать только немножко, тепло дать, наверстать чуточку.
НАТАША. У нее так-то муж для того есть. Теперь это его ответственность.
СЕРГЕЙ. Ну… я же всё-таки отец. И ей тоже.
НАТАША. И тебя я, получается, не знаю. Какой ты вообще человек? И что у тебя в голове? Изображаем счастливую семью, так получается? 
СЕРГЕЙ (тихо). Не изображаем. Так и есть.
Молчат.
НАТАША. Знаешь, папа, видела тут книжку недавно в магазине «Сто вопросов к моему папе». Анкета такая, для взрослых только. Девчонки такие тетрадки в школе сами делали и давали друзьям заполнять. Наклейки в них вклеивали, раскрашивали, чтобы красиво было.  Особенно мальчикам, которые нравились, всучить их пытались, чтобы их узнать получше. И вот смотрю недавно в книжном, что-то такое же, из детства, только на красивой бумаге и в типографии сделанное. Для пап анкета. Там вопросы такие… ну типа любимое животное, время года, любимый книжный персонаж, о чем ты мечтал в детстве, что считаешь в жизни самым важным… и всё такое, вопросы разные. Листала я эту анкету в магазине и чуть не расплакалась. Думала купить тебе, чтобы ты там всё написал, а я прочитала. Побоялась, неловко показалось. А так и получается - оказывается, не знаю тебя. 
СЕРГЕЙ. Ну и зря. Надо было купить. Я бы заполнил.
НАТАША. Заполнил? Правда? 
СЕРГЕЙ.  Правда.
НАТАША. Мне кажется, ты меня никогда не любил. А сейчас еще больше стало казаться.
СЕРГЕЙ. Что ты такое несёшь, дочь?
НАТАША. Развели тут Санта-Барбару с ревностью и скелетами из старых шкафов… А обо мне ты подумал? Что я чувствую? Может, еще и разведетесь на старости лет? В новые браки вступите? Новых детей, может, ещё родите?
СЕРГЕЙ. Нет, конечно. Это наши с мамой дела. Это на тебя не должно влиять.
НАТАША. Но, получается, влияет. Ты хочешь заменить одну дочь другой? А она поди и рада? Что, ласковый теленок двух маток сосёт?
СЕРГЕЙ. Я просто хотел быть хорошим для всех. А для всех вот не получается.
НАТАША. Нет, пап, для всех не получается.
СЕРГЕЙ. Но я попробую.
						Молчат.
СЕРГЕЙ. Хочешь, в выходные в поход сходим на лодке? С ночевой? Вдвоём. Хочешь?
НАТАША. А вот хочу!

СЦЕНА 4
Кухня. НАТАША пьёт чай. Входит ИРИНА, за ней ОЛЯ, в мокрой одежде, 
с небольшим рюкзаком и банкой в руках.
ИРИНА. Наташа, посмотри, кто к нам пожаловал. Это Оля. Папина... кхм... вторая серия. У них там тоже вода, потоп. Иду, смотрю возле двери топчется.
ОЛЯ. Здрасьте. Я тихо.
ИРИНА (фыркает). Не буду вам мешать, сестрички. Знакомьтесь, раз такое дело.

Ирина выходит, сердито хлопнув дверью. Пауза. 

НАТАША. Ну садись. Чаю хочешь? У нас его много. Это у нас семейное - в неловких ситуациях чаи гонять.
ОЛЯ (садится на край стула). Ага. У меня к чаю вот... (достаёт из рюкзака пачку печенья). Правда оно намокло. Теперь это просто сладкая каша в обёртке.
НАТАША. Метафора нашей семьи.
ОЛЯ. Чего?
НАТАША. Да так. Философствую. Тоже семейное.

Пауза, пьют чай, Оля не поднимает глаз, а Наташа, наоборот,
 ее внимательно рассматривает.

НАТАША. Может всё-таки расскажешь, что тебя сюда привело? Зов крови?
ОЛЯ. Это глупо, наверное, но я всю жизнь хотела увидеть эту квартиру. Мама говорила, у папы высокий этаж, там сухо, там вода не достанет. А я в детстве думала - значит, он там, наверху, как в ковчеге. А мы внизу, как в трюме корабля. И когда начался этот паводок, я поняла - сейчас или никогда. Приеду и проверю: правда ли там, наверху, не мокнут ковры. Правда ли там спокойно. Правда ли там вообще существует эта жизнь, в которой у меня был бы отец.
Оглядывает кухню.
ОЛЯ. Квартира у вас хорошая. Ковры сухие. Жизнь существует. Только она не моя. Я это понимаю. Я просто хотела хоть раз посмотреть. А тут такое дело - паводок. Удобный повод. Не было бы паводка - я бы ещё двадцать лет решалась.
НАТАША. Понятно.

Молчат. Оля вытаскивает из рюкзака банку с чем-то тёмным.
НАТАША. Это что у тебя такое там страшное?
ОЛЯ. Чайный гриб. Папин. То есть... ваш.
НАТАША. В смысле – «наш»?
ОЛЯ. Ну... когда твоя мама его того... похоронила за домом, я... в общем, папа его тайком выкопал и мне отдал. Сказал: «Пусть у тебя живёт». Я за ним следила. Он, кажется, у меня даже подрос. Я срезала часть и вам принесла его обратно жить, это же его дом. У нас теперь две семьи, пусть и грибов у папы будет два.
  	  Наташа смотрит на банку, потом на Олю. Начинает смеяться. 
НАТАША .Ты хочешь сказать, что мой отец тайно воскресил гриб и организовал ему подпольную жизнь в другой семье?
ОЛЯ. Ну... да. Это в его стиле. Он же не может ничего выкинуть. Ни гриб, ни... дочь.
НАТАША (отсмеявшись). О господи. Я думала, он там деньги вам таскает, украшения, фамильное серебро... А он - гриб. Чайный гриб как тайный агент под вашим прикрытием.
ОЛЯ. Деньги он тоже немножко таскал. Но его гриб - это святое. Считай, фамильная ценность, надо беречь.

Снова пауза. Наташа наливает Оле чай.

НАТАША. Слушай... А зачем тебе вообще папа? В двадцать пять лет? У тебя муж есть вроде.
ОЛЯ. Ну, муж - это муж. А папа - это... (подбирает слово) ... это другое ведомство.
НАТАША. Ведомство?
ОЛЯ. Ну да. Министерство недополученной любви. Я же его только по фотографии знала. Лет до пятнадцати. Мать говорила: «Твой отец - геолог. В экспедиции». А он не геолог. Он в соседнем районе жил. Геолог, блин. 
НАТАША. Геолог… хорошо, хоть не космонавт… А ты знаешь, что у меня тоже его почти не было? Он всё время работал. Я думала, он трудоголик. А он, получается... просто не на той работе пропадал.
ОЛЯ. Ну вот. Я и хотела просто... познакомиться. Не ради денег, честно. 
НАТАША. Зато на имплант тебе дал, да? Мне папа привозил из командировок шоколадки, а тебе, значит, теперь зубы вставляет?
ОЛЯ.  Имплант - это да. Что же мне его теперь, вытащить? Хочешь, забирай (открывает рот, показывает). Вот этот. 
НАТАША. Оставь себе.
						Молчат.
ОЛЯ. Говоришь, он на работе пропадал… Пожалеть тебя, что ли, мне? А ты знаешь вообще, как это, когда у тебя папы нет? Когда у всех папа как папа, а у тебя только сочувствующие взгляды и твою маму прилюдно матерью-одиночкой называют? Терпеть это сочетание с детства не могу. Так что мне твой папа не за бесплатно зубы вставляет. Это он долги отдаёт. С процентами. За двадцать пять лет молчания.
Молчат.

ОЛЯ. А деньги я верну. Я вообще-то парикмахер. 
НАТАША. Не надо.
ОЛЯ.  Кстати, могу вас бесплатно стричь. Всю вашу семью.
НАТАША. Бесплатно стричь? Это ты хорошо зашла. У мамы как раз после всей этой истории волосы сыплются. Говорит – на нервной почве.
ОЛЯ. Я серьёзно. Я могу. Я хороший парикмахер.
НАТАША. А давай прямо сейчас?
ОЛЯ. Что - сейчас?
НАТАША. Кончики подравняй мне чуточку. Вот здесь, на кухне. Раз уж мы тут... сёстры по несчастью.
ОЛЯ. Что, прямо здесь?
НАТАША. А чего? Вода кругом, все с ума посходили, чайный гриб воскрес - самое время для семейной стрижки.

Оля достаёт из рюкзака ножницы. Парикмахеры всегда их с собой носят. 
Наташа отодвигает стул к центру, садится. Оля стрижет Наташу. На пол падают 
прядки волос.

ОЛЯ. Голову чуть вперёд... А ты знаешь, он мне твои фотки показывал. С выпускного. Гордился.
НАТАША. На выпускном его не было.
ОЛЯ. Ну... значит, я их видела, а ты нет. Несправедливо как-то.
НАТАША. Несправедливо. Но ты не виновата.
ОЛЯ. И ты не виновата.

Молчат. Звук щелкающих ножниц.
НАТАША. А анкету «Сто вопросов папе» ты бы стала читать? Ну, чтобы узнать его получше?
ОЛЯ. Что за идея такая? Но да. Стала бы.

Входит Ирина. Видит сцену стрижки, замирает.

ИРИНА. Вы чего это... творите?
НАТАША. Мам, Оля - парикмахер. И, кажется, действительно моя сестра. 
Пауза. Ирина смотрит на банку.

ИРИНА (с ужасом). Это что - он?!
ОЛЯ. Он. Живой и здоровый. Воскрес. Размножается почкованием. 
ИРИНА (садится на стул). Господи... у меня вся семья - сумасшедшая. Включая гриб.  Ладно. Стриги давай. Но потом - меня. Забесплатно!
ОЛЯ. Конечно. Семейный тариф.

Ирина садится рядом. Наташа и Оля переглядываются. На полу - волосы, на столе - чай, в банке - чайный гриб. Тишина, в которой слышен только дождь.


СЦЕНА 5
Кухня. Поздний вечер. За окном всё ещё моросит дождь. 
НАТАША моет чашки. ИРИНА сидит за столом, 
неподвижно глядя в одну точку. На столе — банка с чайным грибом.

ИРИНА. Ну что, понравилась тебе новая сестричка? Ты теперь с ней дружить будешь? 
НАТАША. Не знаю. Девчонка как девчонка.
ИРИНА. Поди теперь против меня дружить начнете, вместе с папашей вашим? 
НАТАША. Что за глупости. Мам, ты чего?
ИРИНА. Ну вот. Приехали.
НАТАША. Хочешь чаю?
ИРИНА. Какого чаю? У меня теперь вся жизнь - чай с грибом. Грибной чай. Чайный гриб. Я уже не знаю, кто из нас гриб. Может, я гриб. Сижу в банке, размножаюсь, а все мимо ходят и тычут пальцем.
НАТАША. Мам, ну перестань.
ИРИНА. А ты что? Ты уже с ней стрижёшься! На моей кухне! Моими ножницами! Какая-то Снежанна-Оля-не-пойми-кто кромсает волосы моей дочери!
НАТАША. Ну мам. Хорошо же подравняла нас обеих.
ИРИНА (всплёскивает руками). У неё свои ножницы! Ходит по городу с ножницами, как серийный парикмахер?

 Пауза. Ирина берёт банку с грибом, смотрит сквозь неё на свет.

ИРИНА. Вот ты смотри на меня сейчас и думаешь: «Мама просто истерит». Да? А я тебе скажу - я не истерю. Я осознаю масштаб катастрофы. Ты только представь, что теперь будет.

Встаёт, начинает ходить по кухне, драматически жестикулируя.

ИРИНА. Завтра пойдут слухи. Сначала по подъезду. Потом по всему дому. Потом - по району. Лидия Петровна с третьего этажа уже, наверное, сидит в засаде у дверного глазка. Будет делать выводы.
НАТАША. Какие выводы?
ИРИНА. Выводы! Лидия Петровна делает такие выводы, что прокурору не снилось. Она по количеству минут вычисляет степень нашего позора! Если Оля вышла через час - это просто «заходила знакомая». Если через три - «внебрачная дочь». А если останется с ночёвкой - «у Бегуновых коммуна, разврат и чайный гриб на троих»!
НАТАША. Мам, какой разврат? Что за бредятина?
ИРИНА (не слушая её). А потом она пойдёт дальше! Моя двоюродная сестра из Челябинска! Она мне звонит раз в пять лет - спросить, живы ли мы. А тут - о! - повод! «Ирочка, а правда, что у Сергея в молодости был роман с продавщицей с Сортировки? И что та продавщица была седая и без зубов? И что теперь их общая дочь – парикмахер-маньяк с ножницами? И что вы все вместе живёте? И чайный гриб теперь у вас общий?» А я должна буду ей что-то отвечать!
НАТАША. Ну, ответишь. Скажешь - неправда.
ИРИНА (горько смеётся). Неправда! А что правда? Правда, Наташа, в том, что я всю жизнь строила приличный дом. Приличный! С занавесочками, с дачей, с рассадой по весне, а осенью с соленьями в погребе гаража. А меня обманули. И теперь всё это - не приличный дом, а Санта-Барбара с филиалом на Сортировке!

Ирина садится к столу. Обнимает банку с грибом, будто это единственное 
живое существо, которое её понимает.
ИРИНА (тихо, почти шёпотом). А самое страшное знаешь что? Не то, что у него кто-то был. А то, что я ему уже... неинтересна. Я ему - предмет интерьера. Кухонный гарнитур. Ходячий суп с фрикадельками. А там - другая жизнь была. Интересная. С продавщицей. С седой. С беззубой. Но интересная! Он туда ходил, он волновался, он, может, даже стихи ей читал. Мне он стихи последний раз читал в восьмидесятом. Это было про геологов. «А я еду за туманом». Оказалось - не за туманом. Оказалось - на Сортировку.

Наташа подсаживается ближе. Кладёт руку на плечо матери.
НАТАША. Мам, ну ты чего... Ты у нас самая красивая. Ты же сама говорила - шестьдесят тебе никто не даёт.
ИРИНА (вдруг выпрямляется). Шестьдесят мне никто не даёт, это правда. Но шестьдесят пять - дают все! Особенно те, кто видит меня в очереди в поликлинике. А этот... в шляпе... он вообще, наверное, подумал, что мне семьдесят!
НАТАША. Какой «в шляпе»? Ты же сказала - это сосед с геморроем!
ИРИНА. Ну... да. Сосед. С геморроем. Но шляпа-то у него красивая! А папаша твой даже не особо испугался, что меня уведут! Ему всё равно! У него теперь две дочери - одна стрижёт другую на моей кухне, и это, видите ли, норма! Восстановление ячейки общества! А я сиди тут, ревнуй и злись, как дура последняя. Да ещё и с грибом в обнимку!
Встает. Ставит банку на стол с грохотом.
ИРИНА. А знаешь что?! Я тоже хочу быть интересной! Я тоже хочу стихов! Я тоже хочу, чтобы обо мне судачили! Не как о жене обманщика, а как о роковой женщине! Пусть говорят: «Вы видели Ирину Бегунову? Она в семьдесят лет завела себе любовника! В шляпе! И увезла его в круиз!» Пусть! Пусть лучше так говорят, чем «бедная Ира, опять простила своего кобеля»!
НАТАША. Мам, какой любовник? Ты же сама сказала - у него геморрой!
ИРИНА (раздражённо). Геморрой не приговор! Это, между прочим, возрастное. У всех нас что-то возрастное. У кого-то дети внебрачные. У кого-то - геморрой. Это просто особенности организма. Нельзя по медицинским показаниям дискриминировать человека!
НАТАША. Мам, ты сейчас защищаешь соседа с геморроем. Ты себя слышишь?

Ирина останавливается. Пауза.
Начинает тихо смеяться, потом смех переходит во всхлипы.

ИРИНА. Господи... Господи, Наташа... Я защищаю соседа с геморроем. Перед дочерью. После того, как познакомилась с внебрачной дочерью родимого мужа. На моей кухне стоит банка с воскресшим чайным грибом. И я не знаю, плакать мне или смеяться. Я просто... я просто устала.

Садится. Закрывает лицо руками. Плечи вздрагивают.

НАТАША (обнимает её). Мам... Мамочка... Всё будет хорошо. Я с тобой.
ИРИНА (глухо, из-под ладоней). Ты с ней стриглась!
НАТАША. Я и с тобой буду стричься. И с папой. Мы устроим семейную парикмахерскую. Сделаем из этого бизнес. Пусть Лидия Петровна думает, что хочет. У нас будет первый в городе семейный салон красоты с чайным грибом на рецепшн вместо кофе для посетителей.
ИРИНА (отрывая руки от лица). Это даже звучит отвратительно. Это безвкусно. Это... (почти улыбаясь)... это никто не купит.
НАТАША. Ещё как купят. 
Ирина смотрит на дочь. Потом - на гриб. Потом - снова на дочь.
ИРИНА. Ты хоть понимаешь, что у нас теперь две семьи? Две!
НАТАША. Понимаю. Но та - тоже наша. Через гриб.
ИРИНА (вздыхает). Через гриб... Господи, ну почему всё так сложно? Почему нельзя было просто прожить жизнь, как все? Ну там... цветочки на подоконнике, внуки по выходным, телевизор вечером. Нет, у нас - паводок, парикмахер с ножницами, воскресший гриб...
НАТАША. И любовник в шляпе.
Ирина смотрит на дочь долгим взглядом. Пауза.
ИРИНА. Ты это... доча... Скажи-ка мне честно. Я ещё... интересная женщина?
НАТАША. Мам, да ты самая интересная женщина в этом городе. И Лидия Петровна тебе просто завидует.
ИРИНА. Лидия Петровна - старая кошёлка.
НАТАША. Вот именно. А ты - нет.

     		Ирина шмыгает носом. Подходит к зеркалу. Поправляет причёску. 

ИРИНА. Ладно. Завтра позвоню в санаторий. Пусть папаша твой сам со своей рассадой возится. А я хочу массаж лица. И альгинатные маски. И чтобы мне говорили, что у меня античный профиль.
НАТАША. Это правильно.
ИРИНА. И гриб... гриб пусть стоит. Только убери его в шкаф, а то он как будто смотрит. Как свидетель обвинения.
Наташа убирает банку в шкаф. За окном наконец-то стихает дождь. Слышно, как капает вода с карниза.

ИРИНА (тихо). Знаешь... А может, и хорошо, что паводок. Может, оно всё и должно было всплыть. Чтобы не гнило на дне.
НАТАША. Может, и так.

Ирина встаёт. Подходит к окну. Смотрит в темноту.

ИРИНА. Только ты не бросай меня, ладно? Даже если у тебя теперь есть новая сестра. 
НАТАША. Что ты? Ты - единственная мама. Это должность пожизненная. Без конкурентов.
ИРИНА. То-то же.

Тишина. Две женщины стоят у окна. Завтра будет новый день.

СЦЕНА 6
Балкон. Раннее утро. Небо ещё серое, но дождь перестал. СЕРГЕЙ стоит, облокотившись на перила, смотрит вниз — на воду, которая уже начинает отступать. В руках у него кружка с чаем. Входит НАТАША, кутается в старый плед.

НАТАША. Не спится?
СЕРГЕЙ. Не спится. Старость - она вообще бессонная. Лежишь и думаешь. Обо всём. Обо всех.
НАТАША. И о чём ты думаешь сейчас?
СЕРГЕЙ. О том, что вода уходит. Видишь? Вон тот забор уже видно. А вчера только верхушка торчала. Природа - она мудрая. Всё устроит.
НАТАША. А люди?
СЕРГЕЙ. Люди - нет. Люди глупые. Особенно я.

Пауза. Наташа становится рядом.

СЕРГЕЙ. Сердишься на меня?
НАТАША. Я не знаю. Я запуталась.
СЕРГЕЙ. Зато честно. Лучше так, чем притворяться.

Молчат. Где-то кричат утренние птицы.

СЕРГЕЙ. Я вот что хотел тебе сказать... Я не умею о таком говорить. Вообще. Меня не научили. Мой отец - твой дед - он вообще со мной не разговаривал. Ну, то есть разговаривал, но только командами. «Принеси», «сделай», «не мешай». Я думал, так и надо. Думал, любовь - это когда ты всё в дом. Зарплату принёс - молодец. Гвоздь забил - герой. А слова - это баловство. Женское.
НАТАША. Пап...
СЕРГЕЙ. Нет, подожди. Дай скажу. А то опять не решусь.
 		Сергей уходит, возвращается с книгой.
СЕРГЕЙ. Вот. Я заполнил. Твою анкету. Ну, ту самую - «Сто вопросов моему папе». Ты говорила. Я нашёл. В книжном рядом с домом продавали. 
НАТАША (ошеломлённо). Сам купил?
СЕРГЕЙ. Ну да. А что? Ты просила. Вернее, не просила, а... говорила, что хотела купить. Я и купил.

Протягивает ей книгу.
НАТАША (читает вслух). «Вопрос первый: ваше любимое время года?» - «Осень».
СЕРГЕЙ. Осень. Когда листья жёлтые. И дождей ещё нет. Такая, знаешь, золотая осень.
НАТАША (продолжает читать). «Вопрос второй: о чём вы мечтали в детстве?»
СЕРГЕЙ. О велосипеде. Хотел «Орлёнок». Красный. Но отец сказал это дорого. Купили потом «Школьник». Он складной был. Тяжёлый, как танк. Но я на нём всё равно гонял.
НАТАША. Я не знала.
СЕРГЕЙ. Я тебе не рассказывал. Кому это интересно - старый человек про свои детские велосипеды...	
Наташа листает страницы.
НАТАША (берёт книгу, листает, смеётся). Пап, это самая странная валентинка, которую я когда-либо получала.
СЕРГЕЙ. А это не валентинка. Это... ну... объяснительная записка. От отца. Который опоздал. На всё опоздал. Но попробовал наверстать.
НАТАША. «Вопрос пятнадцатый: что вы считаете самым важным в жизни?»

Сергей молчит долго. Смотрит вниз.
СЕРГЕЙ. Я написал - «семья». Но это неправда.
НАТАША. А что правда?
СЕРГЕЙ. Правда - не опоздать. Понимаешь? Я всю жизнь опаздывал. На твой выпускной опоздал - работа. На твой день рождения в твои десять лет опоздал - задержали в командировке. На всё опоздал. А теперь смотрю - тебе тридцать пять. И Оле - двадцать пять. И я уже старый. А время - оно не ждёт. Оно, как вода, уходит. И если не сказать сейчас, то когда?
НАТАША. Пап... Ты и правда хотел пойти на мой выпускной?
СЕРГЕЙ. Конечно хотел. Я даже галстук купил. Новый. Синий в горошек. Он до сих пор в шкафу лежит. Я его надел, но пока доехал - авария на дороге была, всё перекрыли. Я бежал через мост пешком. Прибежал - а уже все расходятся. Ушёл тихонько, чтобы вам на глаза не попадаться.
НАТАША. Я не знала. Я думала, ты не пришёл, потому что тебе всё равно.
СЕРГЕЙ. Мне не всё равно. Мне никогда не было всё равно. Я просто дурак, Наташа. Классический советский дурак. Который умеет работать,  но не умеет жить. Который любовь путает с зарплатой. А нежность - со слабостью.

Наташа откладывает анкету. Подходит ближе. Кладёт голову отцу на плечо.

НАТАША. Ты не дурак. Ты просто... человек. Неудобный. Как твой старенький велосипед «Школьник».
СЕРГЕЙ (грустно усмехается). Да уж, велосипед.
НАТАША. Но ездишь же.
СЕРГЕЙ. Езжу. Пока колёса крутятся.

Молчат. Вода внизу тихо журчит.
СЕРГЕЙ. Ты это... не сердись на Олю. Она не виновата. Это я виноват. Я всё испортил. И тебе, и маме, и Оле, да и ее маме тоже.
НАТАША. Я не сержусь. Ну, может, чуть-чуть. Но это пройдёт.
СЕРГЕЙ. Правда?
НАТАША. Правда. Ты только больше не пропадай. Даже если вода поднимется снова. Даже если электричество отключат. 
Молчат.
НАТАША. Пап… а ты маму ещё любишь?
СЕРГЕЙ. Я про любовь не знаю. Красивые слова это всё. Мы уже родственники. Мы с ней, знаешь, вообще много в чём совпадаем. Просто забыли об этом. За сорок лет забыли.

Пауза.  Потом продолжает - медленно, будто сам удивляясь тому, что говорит.
СЕРГЕЙ. Она ведь тоже, как я, чай пьёт без сахара. Сорок лет пьёт, а я только в прошлом году заметил. Спросил, почему без сахара? А она говорит: «Я всю жизнь без сахара пью. Ты что, только сейчас увидел?» А я - да. Только сейчас. Сорок лет рядом живём, я ей сахарницу придвигал каждый раз - она молча отодвигала. И я не замечал.

Трёт переносицу.
СЕРГЕЙ. У неё родинка за ухом. Маленькая такая. Как звёздочка. Я её ещё на первом свидании увидел. Мы в парке сидели, она голову повернула, и я подумал - господи, какая красивая родинка. Я на ней жениться хотел только из-за этой родинки. А через год уже забыл, с какой она стороны. Стал вспоминать - не мог. Пока однажды не увидел, как она волосы закалывает, - и вспомнил. Слева. (Усмехается).
Пауза.
СЕРГЕЙ. Мы вообще одинаково болеем. Если у меня поясницу тянет - у неё тоже. Если у неё давление - и у меня скачет. Как барометры. Настроены на одну погоду. Я встаю в туалет ночью - она через минуту тоже встаёт. Мы не сговариваемся. Просто организмы спелись. Как два старых трамвая на одном маршруте.

Достаёт из кармана носовой платок. Смотрит на него.
СЕРГЕЙ. И платки носовые она мне всегда гладит. Складывает в квадратик. В стопочку. Я их беру - и каждый раз думаю: вот возьму и скажу «спасибо». Но не говорю. Молча кладу в карман. И она молча гладит. Сорок лет молча гладит платки человеку, который ей не говорит спасибо. А я сорок лет жду, когда она перестанет. А она не перестаёт.
Убирает платок.
СЕРГЕЙ. И вкусы у нас одинаковые. Она «Семнадцать мгновений весны» любит, и я люблю. Она Штирлица жалеет и я жалею. Мы вчера сели пересматривать - и оба знали, в какой момент она заплачет. Она заплакала - я руку положил на подлокотник. Она мою руку своей накрыла. И мы так сидели. Не говорили ничего. Просто два старых дурака, которые смотрят кино про войну и держатся за руки. А потом она сказала: «Ты мне всю жизнь испортил». И руку не убрала. Так и сидела. С рукой на моей руке. И плакала. Про Штирлица.
Долгая пауза. 
СЕРГЕЙ. Я думаю, любовь - это не когда стихи читают. Любовь - это когда чай без сахара пьют сорок лет, а ты только сейчас заметил. И тебе стыдно. И ты хочешь ещё сорок лет, чтобы заметить всё остальное. Все родинки. Все платки. Все серии «Семнадцати мгновений». Всё, что ты пропустил, как дурак. Я ей это никогда не говорил. То, что тебе сейчас. Может, скажу. Если не опоздаю. Если вода не поднимется снова. Если Лидия Петровна не помешает.
НАТАША. Скажешь.
СЕРГЕЙ. Думаешь - скажу?
НАТАША. Скажешь. И сахарницу больше не придвигай.
СЕРГЕЙ (тихо). Не буду. Я теперь запомнил. Она пьёт без сахара.

Пауза. Сергей приносит еще одну книжку.
СЕРГЕЙ. Вот. А это... Оле. Если захочешь сама передать. Я купил две. 
НАТАША. Заполнил две анкеты?
СЕРГЕЙ. Как под копирку. 

 Наташа читает про себя. По щекам текут слёзы. 
НАТАША. Ты на вопрос про мечту ответил: «Научиться говорить с дочерьми. С обеими».
СЕРГЕЙ. Ну да. Это теперь мой план. На пенсию. Вместо рассады.
НАТАША. А рассада как же?
СЕРГЕЙ. А рассаду пусть мама сажает. У неё лучше получается. Я лучше буду с тобой разговаривать. Если ты не против.

 Наташа обнимает отца. Впервые за долгое время - крепко, по-настоящему.

НАТАША. Я не против. Только не молчи больше. Ладно?
СЕРГЕЙ. Ладно. Не буду молчать. Буду бурчать иногда. Но по делу.
НАТАША. По делу - давай.

Стоят обнявшись. Вода внизу продолжает уходить. Из кухни доносится голос Ирины: «Сережа! Наташа! Вы где? Я чай заварила! Со смородиной!»
СЕРГЕЙ. Пойдём?
НАТАША. Пойдём. Только анкету заберу. Дочитаю. И Оле передам. Второй экземпляр.
СЕРГЕЙ. Передай. И скажи ей... что я люблю её. И тебя. Обеих. Может, я и старый дурак, но любви у меня много. На всех хватит.
НАТАША. Как и чайного гриба?
СЕРГЕЙ (почти улыбаясь). Да. Как и чайного гриба. 
								
						СЦЕНА 7
		Сергей и  Наташа дома. Входит Ирина, в ее руке красная роза.
СЕРГЕЙ. Жена, так что, мы едем завтра на дачу? Пора рассаду в теплицу пересаживать, вымахала уже.
ИРИНА.  Не поеду я ни на какую вашу дачу. И вообще в этом сезоне ты наказан, сам свои растения сади и поливай. А я в санаторий поеду летом. Или лучше в Турцию. В чьей-нибудь приятной компании.
НАТАША. Вот это заявочка… Тебе растения не жалко?
ИРИНА. А меня кому-то тут жалко? Да, и вообще - разведемся, продадим дачу и я в круиз отправлюсь на эти деньги. А то непонятно, случись что, не Наташе достанется дача, она же на папочку в документах записана. 
СЕРГЕЙ. Какой еще круиз, а рассада?
ИРИНА. Рассада… (хмыкает) Мне сейчас сказали, что у меня типичный античный профиль. Мне вот любимый муж никогда такого не говорил. Так что я - интересная женщина. Видишь? (торжествующе показывает розу)
НАТАША. Ого, откуда цветок?
ИРИНА. Оттуда. 
НАТАША. Этот, в шляпе подарил?
ИРИНА (кокетливо). Подарил. Я еще умею нравиться. (В сторону Сергея.) И аватарка на Одноклассниках у меня красивая. Новую поставила вчера, так у меня там уже 32 лайка.
СЕРГЕЙ. Может мне сходить к тому, в шляпе, познакомиться? Он подарил? Из какой он квартиры?
ИРИНА. Ага, удивился, что я могу кому-то нравиться? А вот могу.  Я и статус в «Одноклассниках» поменяю – напишу, что я «в поиске», вот увидишь. Сейчас пойду и поменяю.
		
 Молчат. Ирина демонстративно вертит цветок, любуется.

СЕРГЕЙ. В каком еще поиске? В поиске своих очков? Меня с тобой Кондратий хватит! (театрально хватается за сердце) 
ИРИНА (всполошившись.) Серёженька, Серёженька, что с тобой? Сядь, сядь скорее! На таблетку!
СЕРГЕЙ. Меня тут никто не любит, несчастный я человек! Зачем мне таблетка, так помру.
ИРИНА. Да люблю я тебя, люблю! (хлопочет вокруг него).
СЕРГЕЙ. Кто этот тип в шляпе, который тебе цветы дарит?
ИРИНА.  Да это сосед, сосед просто! И вообще у него геморрой, он просил, чтобы я ему рецепт мази в интернете нашла. 
СЕРГЕЙ. Ну конечно… А розу тогда зачем тебе притащил?
ИРИНА. А розу я сама себе купила, чтобы тебя позлить. Чшшшш, приляг.

Сергей прилёг в кресле. У Ирины брякает мобильный.

СЕРГЕЙ. А кто это тебе названивает? Твой ухажёр?
ИРИНА.  Сообщение от МЧС – пишут, вода спала.
СЕРГЕЙ. Поди этот твой, в шляпе, пишет? Вторую розу хочет подарить? Помру, мне как раз пригодится.
ИРИНА. Да на, на, сам смотри! (Тычет в Сергея телефоном.)
СЕРГЕЙ (посмотрел, удовлетворенно). Да, сообщение. Пронесло, отступила вода. Так что, не разводимся?
ИРИНА.  Не разводимся-не разводимся!
СЕРГЕЙ. На дачу поедем?
ИРИНА. Конечно, поедем!
НАТАША. Товарищи, у вас тут сумасшедший дом, как я от вас устала! Затопили меня своими событиями. 	

		      ИРИНА и СЕРГЕЙ обнимаются, целуются, не слышат ее.  
В объятьях так проходит какое-то время. ИРИНА и СЕРГЕЙ отвлекаются друг от друга, затягивают вместе старую походную песню про «солнышко лесное» или что-то вроде.
Наташа распахивает окно, в комнату врывается солнечный свет и звуки птиц.

НАТАША. Ладно, дорогие родители, поеду я в свою квартиру обратно. Распогодилось, дай бог просохнет. У каждого своя Санта-Барбара. У нас с вами разные фильмы.

Вода спала. Стихия отступает. Квартиры просохнут, каждый вернется в свою. Ничто не остаётся на дне, вода всё поднимет на поверхность и принесёт к твоему порогу. Весь хлам, все потерянные игрушки, всех забытых сестёр. Спасибо паводку за это, что ли. Или нет. Что там у каждого в закромах припрятано? Дай бог, чтобы не приплыло. Дай бог. 
За весной придет лето, за летом – осень, за уроном от воды – большой урожай. И совсем не хочется думать о том, случится ли стихия следующей весной. 
Пока – надежды на лето и солнце.

КОНЕЦ.
			
									Екатеринбург, май 2026 года



