ПУТЬ В РАДОМИР
Жанр: историческая драма.
Время действия: февраль — март 1943 года. Вторая мировая война.
Место действия: Вардарская Македония. Территория находится под немецкой оккупацией (как и вся Югославия и Греция), административное управление временно передано Царству Болгария.
Фабула: Герои садятся на поезд, следующий по маршруту Битола — Прилеп — Велес — Скопье и далее через Ниш на Радомир, они попали в списки Монополя, и им нужно бежать. Однако на мосту через реку Вардар в Велесе происходит теракт, устроенный македонскими повстанцами. Взрыв прерывает железнодорожное сообщение. У героев нет времени ждать, пока путь восстановится, и они оказываются перед выбором: идти пешком  через поле или оглядываться  в поисках другого способа передвижения. Дилемма — доберутся ли они до Радомира невредимыми и как продолжат путь (спасенными или обреченными на смерть) — превращается в сложную борьбу за выживание и рождение новой жизни.
Основные персонажи:
АЛЕКСАНДР: гражданское имя — Александр, еврейское — Исаак. 24 года, торговец, партнер в торговом доме «Леви и Стоянов». Он охвачен страхом за свою жену Ранчу, находящуюся на девятом месяце беременности. Их бегство вынужденное, так как они попали в список на депортацию македонских евреев.
РАНЧА: молодая жена Александра, 21 год, из богатого старинного рода. Именно она становится инициатором побега. Ранча ждет девочку и готова на всё, чтобы ребенок родился в границах Болгарского царства. В сюжете она является частью женского триединства «Боца — Ранча — Анна» — символом экзистенциализма и победы жизни над смертью. Неслучайно старый еврейский квартал в Битолу носит её имя — оно сокращено от «Эсперанса», что означает «надежда». С получением нового паспорта она стала Райной.
СТЕФАН ДРАНГОВ: 28 лет, лейтенант, младший офицер болгарской армии. Друг детства Александра и его семьи. Рискуя предстать перед военным судом, он тайно помогает молодым людям совершить побег, зная что не все члены фамилии могут воспользоваться этим.
ЙОНАТАНА (БОЦА / БОЖАНКА): 65 лет. Йонатана — её еврейское имя, но в Радомире её знают как Божанку (сокращенно и ласкательно - Боца). Несколько десятилетий назад она вышла замуж за болгарина - беглеца из города Кукуш и осталась жить в Болгарии. Она — близкая родственница героев, которая с волнением ждет их приезда в село Друган, Радомирский край, переживая за жизнь малышки, чьё рождение ожидается с минуты на минуту. Радомир выбран конечной целью их побега, так как этот город — символ свободолюбивого болгарского духа. Подобно декабристам XIX века с их идеями реформ, этот дух проявился на деле во время Владайского (Солдатского) восстания 1918 года и провозглашения знаменитой Радомирской республики. Имя Боца (как ласково её называли и в Македонии) означает «божий дар» или «божья защита». Именно поэтому её связь с религией и верой была так сильна.
АННА: (имя означает «благодать») — дочь Александра и Ранчи. Ей предстоит родиться на болгарской земле, получить гражданство, новую жизнь и надежное будущее.
КЛАУС и ГЕОРГИЙ: немецкий пограничник и болгарский полицейский
ДРУГИЕ ПЕРСОНАЖИ: испанский вице-консул, патрули военной привокзальной полиции, крестьянин с телегой 
1 марта 1941 года Болгария вступила в Тройственный пакт  при царе Борисе III и премьере Богдане Филове. К этому времени уже действовал антисемитский «Закон о защите нации», а июньское постановление 1941 года лишило евреев на новых территориях (Македония, Фракия) права на болгарское гражданство, в то время как остальное население его получило.
Пространство в магазине, на главной улице Битолы - ”Широк сокак”, дышит историей: высокие деревянные стеллажи уходят в густую тень  потолка. Воздух пропитан ароматами свежего текстиля из Ливерпуля и Марселя, терпкой лавандой и тревожным предчувствием бури. В старинном зеркале, облаченном в тяжелую позолоту, дрожит мягкий свет газовых ламп. На огне ворчит джезве с густым кофе, поднимаясь и выпуская струйки пары,  а на подносе замерли тонкие чашки в предвкушении ритуала кофепития, издавая легкий, почти хрустальный звук, когда они касаются друг друга или когда поднос слегка трясется. Город за окном замер в тревожном ожидании. Пугающая тишина улиц лишь изредка вздрагивает от глухого рокота небес — это далекий гром, словно тяжёлый ропот истории, неумолимо возвещает о приближении великой грозы. 
На фоне нарастающей смуты магазин Александра и его делового партнера Стоянова - богатого болгарского купца  - лишь со стороны казался островком безмятежности. Еще совсем недавно здесь кипела упорядоченная, блеском наполненная  жизнь высшего света - так называемой элиты:  под деликатный звон фарфоровых чашек заключались крупные сделки, а порог переступали только самые именитые горожане, попавшие в "плейлист" управы. Это был закрытый мир изысканных манер и безупречного статуса, спрятанный за витринами "Леви и Стоянова" на главной улице Битолы, где стеллажи ломились от привозных дорогих тканей, а состоятельные клиенты ежедневно заказывали элегантные костюмы - тройки или платья по последней моде Парижа и Вены. Но теперь что-то неуловимо изменилось изнутри: в воздухе поселилась тревога, предвещающая конец этой долгой и благополучной эпохи.
Александр стоит у прилавка. Перед ним - рулоны лионского шелка и английской шерсти. Он не измеряет их, а  уверенно разрезает подкладку швейными ножницами. Ранча сидит на низкой оттоманке подле него. Она бледна, ее руки покоятся на округлившемся животе, словно оберегая новую жизнь. Перед ней лежит кожаный кошелек с золотыми монетами и фамильными драгоценностями. Из его приоткрытого зева тускло поблескивает золото и старинное серебро — всё, что осталось от их прошлого и станет залогом будущего.
Райна:
Нам бы уже  женатыми быть, ждать медого месяца или  малышку... А не бежать сломя голову, будто мы в чем-то виноваты.
Александр (не поднимая глаз и не реагируя на её слова):
Подавай их мне по одной. Они должны быть распределены равномерно. Если подкладка станет тяжелее с одного края, полиция усомнится при проверке. Подумают, что тебя раздуло от переедания или, скорее всего, что ты несёшь скрытое оружие. Ты же знаешь, что слово «Auflauf» имеет двойное значение — запеканка и «подниматься, накапливаться». Того и гляди, немцы подумают что-то вроде саботажа - в их головах вечно какое-то сборище или скопление людей.
Ранча подаёт ему золотую монету. Александр вставляет её в прорезь в ткани и зашивает быстрыми, нервными стежками - стремительнее, чем у опытного портного, напуганного налоговой проверкой.
Ранча:
Ты зашиваешь монеты, но есть кое-что важнее... Она — здесь, внутри. Она говорит мне, что время ожидания закончилось, пришла пора действовать. Это наш «список», наш приговор и наш двигатель - бьющееся сердце нашей дочери.
Ранча (вдруг спохватывается):
Алекс... А как же мои мама и папа? Они не хотят уезжать. Говорят, что они старики и их никто не тронет.
Александр (резко останавливается, его игла застывает в воздухе как штык):
Стефан выразился предельно ясно. Немцы — не турки, взятничество у них не возведено в ранг государственной политики, о выкупе и речи быть не может. Они пунктуальнее швейцарского счёта в кризисный год. Богатые у них под прицелом в первую очередь. Списки на возраст не смотрят. У нас на руках всего две карты, Райна! Всего две. Если останемся — погибнем все. Если уедем… у ребёнка хотя бы появится шанс.
Александр выходит на улицу, чтобы встретиться с испанским вице-консулом - своим давним клиентом и хорошим знакомым.
Улица «Широк Сокак» - это не просто главная улица, а сверкающий подиум Битолы - "города консулов", «балканский Париж», где каждый камень мостовой помнит шорох шелковых платьев и стук аристократических тростей. Улица дышит изысканностью: вдоль неё тянутся нарядные фасады в стиле неоклассицизма и барокко, украшенные лепниной и коваными балконами. Здесь воздух пропитан ароматом крепкого турецкого кофе и свежеиспеченных булочек из элитных кондитерских, к которым примешивается  терпкий запах дорогого табака офицеров. Это место, где встречаются Восток и Запад: мимо витрин с последними парижскими модами неспешно прогуливаются консулы в цилиндрах и дамы под кружевными зонтиками. Широк Сокак не просто главная улица - это символ статуса, блестящая сцена, на которой разыгрывается самая красивая и беззаботная жизнь Вардарской Македонии.
Александр возвращается со встречи с консулом, охваченный тягостным предчувствием опасности, нависшей над городом.
Ранча:
Есть новости?
Александр:
Ничего. Дипломаты сдались. Они бессильнее моли на нашем складе шерсти. Их блокируют со всех сторон — и правительство в Софии, и немецкое консульство в Скопье. Говорят о «переселении на восток» и о «тревожных приготовлениях». Но все понимают: происходит что-то страшное. Магазины закрываются, люди запираются в домах, но никто не смеет произнести правду вслух.
Ранча (с  дрожью в голосе):
Как нас теперь будут звать? Я всё забыла...
Александр (смотрит ей прямо в глаза, с театральной твердости):
Ты - Райна. Я - Александр Стоянов. Мы из Радомира. Забудь о Битоле, о «городе консулов». Забудь о «Широком Сокаке». Забудь о статусе и изысканной жизни. Забудь, какая вилка для рыбы, а какая — для десерта. С этого мгновения всё меняется. Мы больше не владельцы процветающей лавки на Широком Сокаке и не часть городской знати. Теперь мы - двое простых болгар, селяне, чей путь лежит к Радомирскому полю. Наша одежда пахнет не дорогим парфюмом, а дорожной пылью и потом, а наши мысли заняты лишь одним - успеть домой к рождению ребенка. Повтори это.
Ранча (шепотом):
Райна Стоянова... из Радомира.
Дверь магазина резко распахивается, тревожно звенит колокольчик. Входит поручик Стефан Драганов - в накинутой на плечи шинели, с которой стекает вода и с сигаретой в правой руке. Он бросает быстрый, тревожный взгляд на опустевшую улицу и запирает за собой дверь.
Стефан:
Вы готовы? Патрули Комиссариата по еврейским вопросам начнут обход через час. Поезд на Скопье отправляется в 16:00. Это ваш единственный шанс. Если опоздаете, следующая остановка будет не вокзалом, а вашей историей. 
Александр берет тяжелый отрез ткани, в который зашито золото и для безопасности прячет  его на дно старой, потертой, кожаной сумки  вместо того чтобы сделать эго подкладкой платья Ранчы. Он в последний раз оглядывает магазин. Его взгляд падает на витрину, где в маленьких горшочках стоят луковицы тюльпанов. Он подходит, вырывает их вместе с землёй - словно репетирует конфискацию собственного огорода - заворачивает в кусок бумаги и засовывает в карман своего пальто.
Стефан:
Что ты делаешь? Сейчас каждый грамм на счету, Александр.
Александр:
 Это наша жизнь, Стефан. Мне нужно что-то посадить там, куда мы едем. Чтобы пустить корни.
Александр гасит лампу. Комната погружается в темноту. Он выходит последним, медленно поворачивает ключ в замке до упора. Его рука задерживается на ручке на секунду дольше обычного. Он знает: завтра эту дверь взломают, а затем запечатают навсегда.
Александр (Стефану):
 Я готов. Пойдем. К вокзалу.
Трое растворяются в тенях Широк-Сокака. Далёкий свист локомотива раздирает ночь, словно предупреждение об опасности. Улица замерла в гробовой тишине - слышно, как пролетает муха, а упади игла - она отозвалась бы эхом. Город укрылся, скованный леденящим страхом. За плотно закрытыми ставнями окон люди притихли, словно призраки, вслушиваясь в каждый шум на каменистой мостовой: не постучит ли кто-то именно в их дверь? В этом мраке молитвы остаются последним убежищем, за них цепляются без раздумий, как утопающий за соломинку, нашептывая слова в надежде на спасение.
Вокзал в Битоле окружён болгарской полицией и регулярными войсками. В регионе царит массовое движение, поскольку 22 февраля 1943 года было подписано соглашение о депортации 20 000 евреев из „новых земель“. Основной поток людей отчаянно пытается проскользнуть и убежать к албанской границе или в Грецию. Однако путь Александра и Райны лежит в противоположную сторону - к Скопье, где схваченных по спискам „Монополя“ увозят в транзитный лагерь, а оттуда - безвозвратно в Треблинку, в Польшу.
Они решают сесть в разные вагоны, притворяясь незнакомцами. Алекс видит своего соседа, которого силой заталкивают в товарный вагон для скота. Он уже собирается окликнуть его по имени, но натыкается на предостерегающий взгляд Ранчи, которая теперь уже Райна: их выживание зависит от молчания. Позже им удаётся отыскать друг друга и сесть в одно купе. Александр непрестанно думает о фальшивых документах в своём кармане. Райна сидит рядом, закутанная по самые уши в огромный шерстяной шаль. Её дыхание прерывистое, лицо пепельно-серое, а на лбу холодный пот выбило. Внутри тесно и душно. Пахнет мокрой шерстью, едким самосадом и затхлостью. Александр затих на краю деревянной скамьи у окна. Костяшки его пальцев побелели от того, как сильно он сжимает кожаную сумку.
Райна (чуть слышно):
Алекс... опять пронзило. Сильнее. Словно нож внутри меня проворачивают.
Александр (шепотом, не глядя на неё):
Просто дыши глубже. Забудь про монотонный стук колёс, представь себе, что это джаз-оркестр играет на нашей площади в воскресенье, только немного неритмично. Смотри за окном, считай деревья, и думай о нашем огороде, о том самом аромате печёного перца над улицей. Скоро будет Велес, а до Скопье осталось чуть-чуть. Там  будем в безопасности. Стефан встретит нас на грузовичке. Не поддавайся панике - она обманщица и затуманит твою голову.
Райна (её лицо горит от жара, она кладет руку на живот):
Маленькая моя девочка… Как вышло, что мое чрево, которое должно стать благословением, стало моим самым суровым испытанием? Спи, крошка, не спеши появляться на свет здесь, не в этом душном вагоне - тут нет ни райдера, ни доставки, ни обслуживания номеров, да и вообще здесь для тебя нет жизни. Подожди ещё немного, пока мы не доедем… до Радомира или хотя бы до границы. Я твоя крепостная стена. Даже если мир начнёт рушиться, я  удержу дверь закрытой, пока не увижу рассвет.
В дальнем конце вагона с грохотом распахиваются двери. Входят двое: болгарский полицейский и немецкий фельджандарм с характерным металлическим горжетом на груди, начищенным до блеска, словно дно миски в тюремной камере. Начинается проверка документов, обыск в поисках подозрительных лиц и досмотр багажа.
Полицейский (грубо):
Приготовиться к проверке! Документы - на стол!
Разговоры в вагоне мгновенно стихают. Слышен только тяжелый ритм колес. Александр лезет во внутренний карман. Его рука заметно дрожит как раздавленная, но живая синица. Он на секунду прижимает её к груди, чтобы унять тремор. Достает два документа: Александр и Райна Стояновы из Радомира.
Полицейский (это уставший мужчина с густыми чёрными усами, которые кажутся такими же тяжёлыми, как и его фигура) останавливается прямо перед ними:
Ваши?
Александр протягивает удостоверения личности. Полицейский медленно их изучает. Немец стоит за его спиной, внимательно осматривая багаж на полках над их головами. Тишина в купе становится почти осязаемой, слышно как пылинки на сапогах фрица кружатся в ожидании судьбоносного приговора.
Полицейский:
Откуда следуете, Стоянов?
Александр (ровным, слегка охрипшим голосом):
Из Битолы, господин полицейский. Мы были у родственников.  Возвращаемся..... домой. В Радомирский край, село Друган. 
Село Друган расположено у южного подножия горного массива Голо-Бырдо, в Радомирской котловине, в долине реки Арката, которая разделяет горы Конявска и Верила. Оно находится у самого входа в Кырнулский проход, связывающий Радомирскую и Дупнисскую долины, и зажато между тремя горными массивами: Конявска (на юге), Верила (на юго-востоке) и Голо-Бырдо (на севере) .
Полицейский переводит взгляд на Райну. Она закрыла глаза, её лоб покрыт испариной. Она выдыхает - звук где-то между стоном и рыданием.
Фельджандарм (ледяным голосом) :
Что с этой женщиной? Не прячет ли она под шалью контрабанду? Или... она укрыла там британскую радиостанцию? Выглядит так, будто вынесла в своем чреве весь гарнизон Битолы вместе с артиллерией. 
Полицейский тянется, чтобы отдернуть шерстяную ткань. Александр перехватывает его руку - жест, который  может стать таким же роковым как убийство Франца Фердинанда в Сараеве.
Александр:
Первенца ждёт, господин полицейский, вот и боится родов... места себе не находит. Сказала: дочка будет. Спешим, чтобы дитя на родной болгарской земле глаза открыло и жизнь полегче задалась.
Полицейский замирает. Смотрит на живот, затем в лицо Райны, на котором читается чистый ужас. Он оборачивается к немцу.
Полицейский (по-немецки):
Herr Oberleutnant, sie sind Bulgaren, die zu Besuch in Bitola waren. Sie ist schwanger. Sie kehren zurück, um in Bulgarien zu gebären. (Они болгары, были в гостях в Битоле. Она беременна. Возвращаются, чтобы родить в Болгарии).
Немец (как-бы равнодушно кивает): 
«М-м-м... schwanger...», (ну -ну  беременна), но его взгляд впился как сверло в кожаную сумку Александра. Он указывает на неё рукой в перчатке.
Немец:
— Was ist drin? (Что внутри?)
Александр каменеет. В сумке - золотые монеты, зашитые в ткань. Он тянется к застежке медленными, размеренными движениями.
Александр:
Ткани, мой господин... Подарок для...… бабушки. На пелёнки. А то в Радомире младенцев в грубое сукно пеленают, вот мы и хотели, чтобы наша дочурка свою жизнь на мягком начала, как настоящий дипломат. Да и бабушка у нас с претензией - если не привезу ей лионского шёлка, заставит меня самого колыбель до самой Пасхи качать.
Грохот обрывает его фразу. Поезд находится на массивном металлическом мосту, прямо над серединой реки. Под ним пенятся мутные воды Вардара. Внезапно всю долину сотрясают глухой удар и треск. Ослепительная вспышка под первой опорой. Вагон подбрасывает. Взрыв! Гейзер из бетона, металла и воды взмывает вверх, заполняя воздух едким дымом. Стекла дрожат, но не бьются. Люди валятся друг на друга. Райна вскрикивает - на этот раз не от страха за жизнь, а от давки и натиска толпы. Поезд резко тормозит со скрежетом, режущим уши. Райна, зажатая обезумевшими пассажирами, сползает к ногам Александра.
Немец ( в панику кричит):
Sabotage! Partisanen! ( Саботаж! Партизаны!)
Снаружи слышны выстрелы и крики. Полицейский, так и не досмотрев документы, швыряет их Александру, достает револьвер и бросается к выходу. Немец следует за ним, проглатив свое арийское превосходство как горькую пилюлю. Александр хватает документы, быстро прячет их во внутренний карман пальто и мысленно восхищается македонскими партизанами за их  тайминг - куда более крутой чем у испанских консулов. 
В вагоне воцаряется хаос.Черные столбы дыма поднимаются над разрушенной частью моста. Локомотив замер в нескольких метрах от зияющей пропасти. В панике люди выпрыгивают из вагонов прямо на насыпь. Александру и Райне также надо спрыгнуть на острый щебень у рельсов, но она еле стоит на ногах. Перед ними суровый выбор: открытое холодное поле или враждебный Велес, патрулируемый полицией.
Александр (перекрикивая шум):
Райна! Нам нужно выйти! Сейчас же!
Райна (сцепив зубы от боли):
Алекс... Я не могу. Меня придавили...
Александр (поднимает её на руки):
Сможешь! Держись, осталось совсем немного. Наша дочь не появится здесь - отсюда даже крысы разбежались. Она родится на свободной земле!
Александр опускает Райну на разбитый гравий. У неё подкашиваются ноги. Они на перепутье: рискнуть и пойти вдвоем через замерзшее поле или направиться к опасному Велесу. Они выбирают путь к свободе. Позади остается мост, окутанный черным дымом. Путь назад отрезан, но они живы.
Райна (через силу):
До Радомира несколько дней пути пешком... У меня нет этих дней, Алекс. У меня остались часы.
Александр (указывает на холмы):
Тогда мы найдем монастырь или одинокий дом. Наша дочь родится болгаркой, Райна. Обещаю тебе!
Пока немцы стреляют в воздух и выкрикивают приказы, а болгары бегают туда-сюда, Райна и Александр ускользают из виду военной полиции и скрываются в кустарнике у края насыпи. За их спинами дымится мост - физическая связь с прошлым разорвана навсегда. Впереди - борьба на выживание и надежда на свободную  жизнь. Один из болгарских стражников замечает их, но  не выдает - лишь позже выяснится, что по чистой случайности он - старый знакомый поручика Драганова. Они не бегут, а просто растворяются в сером поле, пока взгляды охраны и пассажиров прикованы к обломкам моста и царящему хаосу. Поле у Вардара - грязное, липкое и безжалостное. Райна идет, опираясь на крепкую руку Алекса. Каждый её выдох превращается в облако пара, каждый шаг - в испытание. Тяжелый живот  тянет её к земле, превращая путь в борьбу. Она не жалуется, но вцепилась в пальто Алекса до окаменелости в пальцах.
Александр:
Еще немного, Райна. Только до тех деревьев, - шепчет он, хотя знает, что Гюешево (граничный пункт) находится в десятках  километров отсюда, за горами, которые сейчас кажутся непробиваемой стеной.
У пустынной дороги, вдали от патрулей, они встречают крестьянина. Это крепкий мужчина с лицом, иссеченным морщинами, как высушенная земля. Он стоит у старой повозки, в которую запряжена тощая, изнуренная лошадь. Животное дрожит, ребра проступают под кожей, но для Алекса это единственный шанс на спасение. Он делает шаг вперёд. Его голос охрипший, но решительный. Он не просит - он торгуется за три жизни. Между грязными пальцами крестьянина и ладонью Алекса блестят золотые монеты. Эти деньги, припрятанные на «черный день» и долгое время пролежавшие в подкладке импортной ткани, теперь - их единственная защита от смерти. Желтое золото кажется нереально ярким на фоне серой грязи.  
Крестьянин (бросает в догонку продавцу):
Главное - не забывать, что лошадь слушается только немецких команд!
Алекс помогает Райне забраться на солому. Она жесткая и пахнет плесенью, но для женщины она сейчас мягче бархата. Он укрывает жену потертым одеялом. Лошадь трогается с болезненным хрипом. Колеса повозки увязают в колеях, тряска безжалостна для тела на девятом месяце беременности, но каждый метр - это шаг прочь от вагонов, уходящих на Скопье и Треблинку. Алекс идет рядом с повозкой, положив руку на деревянный борт. Его глаза не перестают сканировать горизонт. На востоке, в стороне Гюешево, горные хребты всё так же далеки и негостеприимны, но именно там пролегает граница - призрачная черта между неминуемой гибелью и шансом на новую счастливую жизнь. Ночной переход через Осогово это слепящая стена снега и лютый, вгрызающийся в кости холод. Обстановка стремительно накаляется: тьма тяжелым саваном накрывает перевал. Мирный снегопад в мгновение ока перерастает в яростную бурю, стирая границы между небом и землей. Видимость исчезает: мир сужается до вытянутой руки. В вышине сосен истошно завыл ветер - будто тысячи измученных душ стонут в унисон. Снег больше не падает, он бьет наотмашь, жаля лицо ледяными иглами. Изможденные копыта коня по колено тонут в мертвой хватке сугробов. Животное надрывно фыркает, выбрасывая из ноздрей клубы густого, седого пара. Лошадь замирает, окончательно выбившись из сил. Александр стоит перед ней, вцепившись в поводья окоченевшими, почти неживыми пальцами. Шерсть его пальто превратилась в ледяную броню, а заиндевевшие брови побелели, скрывая взгляд.
Александр (голос теряется в истошном  вое ветра):
Давай, родной... Еще немного. Только один хребет остался. Вперед! Но бедное животное не идет: видать, прежний хозяин приучил его слушаться только когда с ним говорят по-немецки. Александр перепробовал всё: и хриплое "Vorwärts!" (Вперед!), и резкое "Hü!" (Но!), но конь лишь тяжело дышал. И только когда сорвавшимся голосом он выкрикнул "Los!" (Пошел!), животное наконец вздрогнуло.
Он тянет вожжи всем телом. Лошадь дергается назад, испугавшись темноты. Александр отпускает вожжи и подходит к задней части повозки. Она накрыта брезентом, на котором скопился толстый слой снега.
Александр (заглядывая под брезент, нежно говорит):
Райна? Ты меня слышишь?
Изнутри доносится только прерывистое, тяжелое дыхание. Александр приподнимает край брезента. Райна лежит на соломенных тюках, свернувшись калачиком, её бьет неконтролируемая дрожь.
Райна (сквозь зубы, шепотом):
Холодно, Алекс... Так холодно. Я уже не чувствую ног. И... она... она перестала пинаться.
Александр замирает. Ужас в его глазах сильнее холода. Он шарит под одеялами и кладет руку ей на живот. Ждет. Секунда. Две.
Александр:
Она просто спит. Бережет силы... для финала. Как и ты должна делать.
Райна (хватает его за рукав):
Где мы? Ты видишь огни? Видишь пост ? Скажи мне, что ты видишь...
Александр смотрит вверх, на холм. Он не видит ничего, кроме черного неба и «белого ада», который слепит глаза. Но он улыбается - болезненной, искаженной улыбкой:
Я их вижу. Прямо за тем поворотом. Там развевается болгарский флаг, Райна. Еще немного - и мы в безопасности. Обещаю тебе!
Он укрывает Райну и возвращается к коню. Берет хлыст, но не бьет его, а лишь ласково гладит по мокрой морде.
Александр (коню, тихо):
Если остановишься сейчас, мы все вчетвером погибнем. Тяни ради них. Тяни! Los! Los!
Он упирается плечом в деревянный борт повозки и начинает толкать. Лошадь вгрызается копытами в землю, поскальзывается на льду, но находит опору. Повозка издает скрип - звук умирающего дерева. С высоты птичьего полета она кажется крошечной черной точкой, упрямо ползущей сквозь бесконечную белую пелену Осогова. Вдалеке, на гребне хребта, холодный луч прожектора с поста „Гюешево” вспарывает ночную мглу, подобно маяку спасения.
Александр (кричит сквозь ветер):
Я вижу его! Райна, я вижу пограничный камень! Граница там!
Внезапно со стороны леса раздается волчий вой. Лошадь в панике фыркает и ускоряет шаг. Александр бежит рядом, хватаясь за борт, пока повозку трясет на замерзших колеях. Он тяжело дышит, работая на пределе сил вместе с животным.
Александр:
Давай! Давай, братишка, еще немного! Доберемся до борозды - и там отдохнешь.
Александр останавливается. Дальше ехать слишком опасно, всем нужен отдых, а состояние Райны становится критическим. Он помогает ей спуститься на землю. Она совсем ослабела. Новая волна боли парализует её как раз в момент перехода через контрольную борозду. Со стороны ближайшего поста доносится отрывистая немецкая речь, перемежаемая низким гулом болгарского голоса. Александр оставляет лошадь с повозкой. Он подхватывает Райну на руки - человек, который еще неделю назад был холеным торговцем в Битоле, теперь превратился в  жилистого горца, движимого лишь инстинктом выживания. Они ныряют в кусты. В нем пробудилось волчье чутье ради сохранения трех жизней. У природы свой план и он сильнее любого патруля. Отяжелевшие ветви скрывают их в своих объятиях, а снег, который начинает валить ещё сильнее, быстро и навсегда заметает их следы. Из последних сил они пробивают себе путь через сугробы и распахивают дверь заброшенной пастушьей хижины у подножия склона. Внутри тлеет слабый огонь - видно, что её покинули совсем недавно, в спешке и суматохе. Александр выходит наружу, чтобы поискать дрова. Единственный свет исходит от белизны снега, который помогает ему ориентироваться. Он возвращается быстро, запыхавшись, с охапкой наколотых дров, найденных во дворе, и разводит огонь сильнее. Хватает котелок, выбегает на улицу, чтобы наполнить его снегом, и ставит на костёр, который постепенно разгорается и греет воду. Среди леденящего дыхания ночного мрака, в спартанских условиях, в страхе перед разоблачением, крошечное существо пробивает себе путь к своему первому глотку воздуха и праву на свободную жизнь. Снаружи воет ветер, но внутри уже тепло. Тепло и на пограничной заставе Клауса и Георгия. Клаус расстегнул верхнюю пуговицу своего мундира, вертит в пальцах шахматного слона, а Георгий стоит у печки, натянутый как струна, пытаясь скрыть дрожь в руках. Стефан предупредил его, что нужно усыпить бдительность немецкого коллеги.
Клаус (с широкой, театральной улыбкой):
Знаете, Георгий, ваше Гюешево - это метафизическое место. Здесь снег падает вертикально, а логика движется горизонтально. Ein wunderbarer Ort! (Прекрасное место!)
Георгий (бормоча):
Просто гора, господин обер-лейтенант. Ничего особенного.
Клаус:
О, зря вы так недооцениваете болгарскую природу! У неё своеобразный..... акустический юмор. Мне только что почудилось, будто из черной пасти оврага, там, где заброшенная хижина Стойне, донесся звук. Звучало почти как... (делает паузу, глядя Георгию прямо в глаза).....как недовольный клиент в берлинской кондитерской....или как новорожденный, протестующий против скверной погоды. Sehr amüsant, nicht wahr? (Очень забавно, не правда ли?)
Георгий роняет крышку чайника. Звук резким эхом разлетается по комнате. Клаус разражается коротким, сухим смешком. Он начинает игру в кошки-мышки, давая понять, что жизнь беглецов и самого Георгия сейчас полностью в его руках. Ведь только полное отчаяние может гнать людей в этот "белый ад". Клаус видит всё насквозь, но при этом предлагает негласную "сделку":
Осторожно, Георгий! Нервы - плохой советник для таможенника. Посмотрите на меня - я воплощение немецкого спокойствия. (Встает и подходит к окну): Если бы там, в темноте, бродили призраки....скажем, люди сомнительного происхождения, на поздних сроках беременности....., они были бы полными идиотами, решив пересечь границу именно сейчас. Погода ужасная (буря, снег, мороз), и в здравом уме никто не пойдет через перевал. Если там кто-то есть, то они самоубийцы. А мы ведь знаем, что ваши друзья - не идиоты, верно?
Георгий (с трудом сглатывает):
Я понятия не имею, о чем вы говорите, господин обер-лейтенант.
Клаус (с искрящейся иронией):
Конечно, не имеете! В этом и заключается очарование болгарской администрации - она блаженно неосведомлена. Это почти по Брехтовски поэтично. Вы как те три обезьянки, "не вижу, не слышу, не скажу", но только с усами. Das ist köstlich! (Это восхитительно!)
Клаус возвращается к шахматной доске. Легким жестом он сбивает собственного короля.
Клаус:
Знаете, Георгий, самая большая шутка этого века в том, что мы верим в границы. Я стою здесь, вы - там, а ветер... ветер просто дует куда хочет. Если сейчас какой-нибудь «ветер» завоет со стороны хижины Стойне, я запишу это как «атмосферное возмущение». Потому что если я запишу это как «человек», мне придется испортить себе ужин бюрократией. А я ненавижу плохое пищеварение даже больше, чем предательство или глупость коллеги, который валяет дурака.
Он начинает смеяться  - громко, почти до слез, но его глаза остаются острыми и проницательными.
Клаус:
Налейте еще вашей ракии, Георгий. Это единственное, что сильнее немецкого устава. Давайте выпьем за «атмосферные помехи»!
Внезапно тишину пронзает пронзительный, громкий крик новорожденной. Александр поднимает ребенка. Его руки в крови, но глаза светятся счастьем. Он поворачивается к Райне, которая улыбается сквозь слезы и изнеможение.
Александр:
Слышишь её? Она плачет по-болгарски, Райна. Мы здесь. Мы в Болгарии! А звать та как будем?
Райна:
Анна, это благодать, Анна Александрова
Райна смотрит в окно: над заснеженной Кюстендилской котловиной несмело разгорается рассвет. Им предстоит преодолеть ещё один горный хребет, прежде чем они увидят окраины Радомира. Они не успели добраться до города к родам, но главное - они пересекли границу. Их дочь родилась болгаркой и теперь Радомир станет её домом. Поручик Стефан Драганов прибывает с опозданием, хотя успел предупредить пограничную заставу. Он должен был ждать их в Скопье, но взрыв спутал все планы. Несмотря на хаос у моста, над рекой Вардар, он нашел коллегу из охраны, который указал направление их пути. Драганов ехал в объезд, по шоссе, терзаясь страхом, что упустил их. Взволнованный, он влетает в хижину с зажженной сигаретой во рту, но при виде открывшейся перед ним сцены, теряет дар речи. Он бросает сигарету на землю и снимает фуражку, склоняя голову перед чудом рождения и спасения. Маленькая Анна уже успокоилась и улыбается - это её первая болгарская улыбка.
Стефан:
Добро пожаловать, Аничка, маленькая моя! Ну, здравствуй... Посмотри вокруг: этот вольный ветер и эти горы - теперь всё твоя защита и твой покров. Радомир заждался тебя, родная, и  дождался!
Он помогает им сесть в пикап, закрывает дверь и отправляется в путь. Все формальности улажены - дорога к свободе и новой жизни открыта. Ветер утих. Остался только резкий, колючий холод. На востоке небо окрашено в цвета спелого персика и холодного индиго. Снег на вершинах блестит, как разбитое стекло. Грузовичок поручика Стефана Драганова тяжело карабкается вверх по серпантинам Конявской горы. Двигатель ревет, выбрасывая облака черного дыма в разреженный воздух. Стефан сжимает руль. Он снял фуражку, его волосы взъерошены. Рядом Александр держит на коленях сверток из белых пеленок - маленькую Анну. Он не спускает глаз с её личика. А там, дальше по склону, под воздушной вуалью предвечернего тумана, бескрайняя котловина замерла в ожидании ночи. Огни Радомира и крошечных деревень вокруг мерцают в сумерках, словно горсть рассыпанных звёзд. В синеватой дали едва угадываются тонкие ниточки дыма над вокзалом и суровые силуэты старых крыш. 
Стефан (не отрывая глаз от дороги):
Еще десять минут, и мы на перевале. Оттуда увидим  всю эту прелесть. Радомир и деревушки будут у нас как на ладони.
Александр (тихо):
Она спит и даже не ведает, что родилась свободной. Погони агентов, полицейских, стражников больше нет, страх остался в прошлом, Анна. Только оберегающие холмы твоего Радомира.
Александр оборачивается. Через маленькое окошко кабины он видит Райну. Она лежит в кузове, укутанная во все теплое, прижавшись к мешкам. Её глаза открыты и устремлены на полуденное солнце. Она улыбается - слабой, измученной, но улыбкой победительницы.
Конявский перевал пройден… Пикап останавливается на самой вершине Виден. Стефан глушит двигатель. Наступившая тишина оглушительна. Мужчины выходят из кабины. У подножия величественных гор, словно ища защиты, уютно примостилось село Друган.
Александр поднимает младенца высоко, навстречу лучам закатного солнца:
Смотри, Анна! Смотри, где ты будешь расти! Здесь земля свободна. Здесь никто не спросит, есть ли твое имя или нет в списке. Ты родилась болгаркой!
Райна поднимается в кузове и при поддержке Стефана выходит наружу. Она глубоко вдыхает холодный, чистый горный воздух.
Райна (голосом, полным надежды):
Пахнет землей, дровами и дымом из печей... по-нашему. Похоже на Битолу, Алекс. Но здесь тише и спокойнее.
Стефан забирается обратно в грузовик. Александр и Райна на мгновение остаются в объятиях друг друга на вершине горы, пока последние лучи заката золотят вершины Витоши и Рилы.
Александр (шепчет Райне):
Мы справились. Прошли мост, борозду и перевалы. Теперь будет легче.
Грузовичок трогается вниз по серпантинам, спускаясь к безопасности долины, пока маленькая Анна впервые спокойно засыпает на руках у родителей, которым больше не грозит опасность.
Герои прибывают в село. Грузовичок Стефана останавливается перед старым, но добротным домом на каменном фундаменте. Вокруг тишина, лишь ветер разметает снежную поземку перед воротами. Стефан спрыгивает с грузовика и кивает Боце - коротко, по-военному. Дверь кабины распахивается, Александр выходит и помогает Райне спуститься, поддерживая её. Райна прижимает к груди Анну. Баба Боца встречает их на пороге. В глазах её слезы радости, а на губах - тихая молитва. Она осеняет их крестным знамением и произносит: - Слава Богу, живы и здоровы прибыли дома! Она знает что соседи уже прильнули к окнам, выглядывая из-за занавесок, - от их пронзительных взглядов не скрыться. С виду она - суровая женщина, с лицом в морщинах, но стоит ей захлопнуть дверь дома, как она тут же преображается и заговаривает по-свойски: тепло и открыто. Обстановка в доме  уютная, домашняя. Внутри пахнет сосновой смолой, сушеными травами и фруктами, и воском. Из кухни доносится бульканье котелка — судя по запаху, там томится фасоль, почти готова, а на столе, накрытый расшитым хлопковым полотенцем, уже ждет свежеиспеченный каравай.
Боца:
Пресвятая Богородица услышала мои молитвы и укрыла вас своим плащом, не дала погибнуть в этих проклятых горах. Она-то знает, каково это - бежать от преследователей с младенцем на руках...И я знаю, дети мои. Уж я-то не понаслышке знаю, что такое страх, дышащий в затылок, и дорога, которой нет конца.
Она подходит к Райне и нежно касается лба спящего ребенка, шепча  на ладино:
Benvenida, mish presiada... (Добро пожаловать, моя драгоценная...)
Райна тяжело выдыхает, словно весь груз долгого пути разом свалился с её плеч. Она протягивает ребенка старушке.
Райна:
Её зовут Анна, бабушка. Анна Александрова.
Боца (берет младенца дрожащими, но крепкими руками, она подносит его к свету лампады, освещающей всю комнату):
Я выживала здесь тридцать лет, чтобы дождаться этого дня. В этом доме ей не придется прятаться. Здесь - свободная земля.
Александр (встает рядом с ними, он достает из кармана платок, в который завернуты луковицы тюльпанов):
Я привез их с «Широкого Сокака». Хочу посадить их здесь, в твоем саду, чтобы они дали ростки новой жизни.
Боца (медленно кивает, не сводя глаз с Анны):
Радомирская земля суровая, сынок, но держит крепко. Что здесь приживется — пустит корни навсегда.
Стефан стоит у двери, сняв фуражку, и наблюдает за сценой. Он - их ангел-хранитель, который знает: его миссия выполнена. Александр медленно достает из своего платка то, что успел схватить в последнюю минуту в своем магазине на «Широком Сокаке». Этот предмет - не просто вещь, а живая нить между прошлым и будущим, мощный символ того, что их история не оборвалась, а пускает корни на новой почве. В притихшем доме раздается первый, требовательный плач маленькой Анны. Пока отец, сосредоточенно и бережно, закладывает невидимый фундамент их нового бытия, Райна прижимает дочь к груди. В этом простом жесте - в тихом кормлении и в уверенных работающих руках мужчины - рождается их новый мир.
Баба Боца подзывает Райну в темный угол погреба. Она молча достает старую потемневшую шкатулку, в которой хранится паспорт на её прежнее имя - Йонатана.
Боца:
Я осталась в живых все эти годы, чтобы дождаться вас. Она (указывает наверх, на Анну) не будет прятаться. Она будет гордо носить своё святое имя -Анна - "благодать". Она будет свободной.
Баба Боца - такая же еврейка, родом из Струмицы, принявшая христианство ради брака десятилетия назад. Её муж, болгарин из Македонии, бежал из родного Кукуша в тринадцатом году, когда греки предали город огню. Их общая судьба началась на шумной ярмарке в Салониках, закрутилась потом и вовсе он стал её защитой позже, когда  уходили на север от пожарищ, миновав Струму. Он забрал её с собой и увёз в Радомирский край, где они и осели надолго. Она хранила своё происхождение в тайне от людей, но в своём доме давно уже слила веру воедино - Богородицу и Менору.
Райна стоит напротив Боцы. Они одни. Сверху доносится лишь тихий плач младенца и тяжелые шаги Александра.
Боца (тише):
Подойди ближе, Райна. В этом доме даже у стен есть уши, но земля... земля умеет хранить тайны.
Она открывает маленькую потемневшую металлическую шкатулку дрожащими пальцами - внутри лежит старый паспорт, а между пожелтевших страниц прячутся фото в полный рост.
Боца:
Посмотри на это лицо. Это я тридцать лет назад. Прежде чем стать Божанкой. Тогда я была Йонатаной из Струмицы.
Райна ахает и касается фотографии. Красивая молодая женщина в шляпке cloche (клош) — круглой, с низкими полями и бархатными лентами. На ней манто из тяжелого шерстяного габардина с высоким асимметричным воротником и кожаным поясом, подчеркивающим тонкую талию и создающим контраст с широкими плечами.
Райна:
Ты скрывалась... всё это время?
Боца:
Я не скрывалась. Я стала корнем этого дерева. Мой муж взял меня, перекрестил, дал своё имя и укрыл в своих молитвах. Я выжила здесь, чтобы дождаться вас. Чтобы увидеть, что наша кровь не утекла в песок.
Боца (протягивает паспорт Райне):
Возьми его. Она (указывая на Анну) не станет прятаться, как я. Она будет знать, кто ты и кто я. Она будет носить гордо своё имя - Анна, но в сердце её будут и Ранча и Йонатана. Свободная болгарка-христианка, которая помнит сефардские песни матери и свои македонские корни.
Райна (сквозь слезы):
Мне страшно, бабо Боце. Страшно, что однажды они придут снова... со своими списками.
Боца (обхватывает её лицо своими огрубевшими ладонями):
Списки - для мертвых. Живые сами пишут свои истории. Ты провела ее сквозь огонь, Райна. Ты сильнее их законов. Ты - женщина, которая обманула смерть.
Боца прижимается губами ко лбу Райны. В это мгновение две женщины - старая и молодая - становятся единым целым. Они - вечные хранительницы жизни, которая стоит превыше любых границ, национальностей и войн.
В тихом доме Радомира баба Боца пеленает маленькую Анну. Её руки движутся медленно и нежно, укутывая дитя в облако белого шелка - того самого, что Александр когда-то продавал в Битоле и чудом уберёг от беды. Ткань ласкает кожу младенца, обещая тепло и спасение. В этот же миг на опустевшей станции Монополя в Скопье воет ветер. Эшелон на Треблинку уже скрылся за горизонтом, оставив после себя лишь мёртвую тишину и лязг остывающих рельсов. Там, где только что были тысячи людей, теперь лишь пыль гоняет по перрону забытый детский башмачок и сиротливый обрывок ткани - всё, что осталось от тех, кто не вернулся. Анна выжила, в то время как у других - от 7 144 (только  из Македонии) до 11 343 человек (общее число всех убитых евреев из Македонии, Фракии и Пирота) - не было этого шанса. Они были депортированы из  Беломорья, Македонии и Пиротского края в Треблинку, безвозвратно вычеркнуты из жизни.
Обстановка дома пронизана тихим светом христианства: в красном углу покоится икона Богородицы с младенцем - вечный символ материнского заступничества. Лик Девы, держащей на руках Спасителя, ставшей  “стеной” для своего дитя, словно отражает судьбу самой Анны. Рядом, в неразрывном единстве, стоит менора - древний символ иудаизма, воплощение  семь дней Творения и небесных светил, устремленных к центру - Солнцу, подчеркивая единство духовного и материального под единым божьим покровом. Комната в полумраке, освещенная лишь трепещущим золотистым сиянием лампады перед иконой Богородицы. Боца в традиционном радомирском костюме, но на её голову наброшено покрывало из тончайшего импортного шелка - того самого, что везли из порта Салоники и продавали в Битоле на Широком Сокаке, в Кукуше на базаре, а иногда и в Струмице. Она осторожно отодвигает тяжелую икону, открывая спрятанную позади менору и зажигает её от огня лампады. Контраст между теплым золотым пламенем христианского светильника и холодным блеском древнего серебра меноры, привезенной десятилетия назад из Струмицы, пронзительно ярок. Боца берет на руки новорожденную Анну и высоко поднимает её. Лицо младенца озарено одновременно теплым светом лампады и строгим отражением еврейского семисвечника.
Боца (глубоким, ровным голосом):
Посмотри на них, Анна. Посмотри хорошенько. Одно - это лик земли, которая тебя приняла, приютила и дала свободу и надежду. Другое - память, которая всегда будет с тобой.
Боца нежно прикладывает лоб ребенка сначала к окладу иконы, а затем - к старинному серебру меноры. В дверях замерли Александр и Райна. Они не смеют войти, понимая, что стали свидетелями таинства. Райна тихо плачет, закрыв лицо руками. Александр тянется, чтобы коснуться плеча Боцы, но его рука замирает в воздухе - он поражен священнодействием этой сцены. Боца медленно возвращает икону на место. Менора исчезает в темноте ниши, но взгляд старой женщины остается прикованным к образу Матери с Младенцем: 
Она проложила вам дорогу в Радомир, храня и заступаясь за вас в пути.
Огонек лампады дрожит в окне, точно одинокая звезда. Снаружи замерло бескрайнее Радомирское поле. Над ним - чистое небо, усыпанное тысячами настоящих звезд. Они оберегают тех, кто выжил, и сияют во имя жизни, победившей мрак. Музыка усиливается - мистический синтез сефардской песни (на ладино) и шопского двухголосия.
Несмотря на трагическую депортацию 11 343 евреев из Беломорской Фракии, Вардарской Македонии и Пирота, Болгария сумела защитить в своих «старых границах» от 48 000 до 50 000 человек. Алекс и Ранча - художественные образы тех немногих (около 2%), кому удалось спастись от геноцида в Македонии. Большинство из них были молодыми людьми, ушедшими в партизаны, врачами и аптекарями, получившими освобождение от властей, или теми, как и наши герои,  которые  хитростью и умом успели покинуть города до начала роковых облав в марте 1943 года.






















































