                                                                                                                        Александр Грищенко                        

                                                    ЗАНОВО РОЖДЁННЫЙ 
                                        Хроники жизни Олафа Хаконссона

                                                              сцена 1
27 декабря 1370 года, Осло. Стена королевского замка Акерсхус. Ульрих, начальник стражи и Даг, лекарь вглядываются в вечернюю даль.
Даг:
Не велено ложиться спать. Дождёмся  санный поезд.
Через Эстляндию везут особую персону.
Её нашли в   под Суздалем , в деревне.
Такой совет дала целитель Эльза.
Ульрих:
Да, всех с утра предупредили.
Но  я могу предполагать, 
Торжественного ужина не будет.
Все словно в рот воды набрали.
Даг:
Я слышал краем уха - кормилицу везут,
Ведь скоро разродится королева.
Ульрих:
Тревога раздирает неотступно. 
Такое дело провалить нельзя.
Ох, чует сердце: страшно скалят  зубы
Ночные волки.
                                   Даг:
                                  Но ангелы не спят!

                                                             сцена 2

27 декабря 1370 года, Осло. Кабинет короля Норвегии Хакона Магнуссона в замке Акерсхус.
Хакон и его жена Маргарита у кроваток;  Соломия, кормилица, шут Гиббоне (прячется за шторой).
Хакон: 
Какие славные ребята - все трое!
Маргарита:
Я сама не ожидала!
Хакон: 
Не сразу угадаешь - кто есть кто?
Маргарита: 
Нордическая кровь!
Хакон: 
У древних суздальцев - вполне возможно!
Маргарита:
Ох, суздальцы! Здоровые ребята, немного шебутные.
Хакон:
Для рода главное - уверенность и сила.
Маргарита :
Спасибо суздальцам, что освежили кровь.
Хакон:
Отважный воин позовёт дружину,
Могучий голос поведёт вперёд!
Соратники легко пойдут за смелым,
Учитывая, кто его отец.
Гиббоне (выскакивает из-за шторы):
Когда стоит намылен в бане грозный вождь - 
Кто его мать, порою тоже не поймёшь!
(Хакон врезает шуту по шее).
                                                        сцена 3

28 декабря 1370 года, Осло. Кухня  королевского замка. Курт, повар, Ульрих, начальник  стражи.

Курт:
Ну что, на запах вкусного бежите?
Ульрих:
Да, новости вкусней ноги бараньей!
Немало новых ртов отныне а замке.
Три рта пока довольны сиськой.
Три мальчика. Пока расположились в кабинете.
Кто кому сын - подробности скрывают.
Гиббоне порывался поговорить с кормилицей.
Не вышло. Она совсем не говорит по-датски!
Научится со временем. Пока 
Пусть сказки суздальские бает,
Они не хуже наших, скандинавских.
Курт:
Давайте всё же разберёмся,
Откуда дети появились и зачем.
Ульрих:
Ну, одного родила точно королева.
По срокам выпадало на декабрь.
А двух других с кормилицей доставили -
Не вижу никакой загадки.
Курт:
Но всё по слухам. Торжественно не объявляют.
Ульрих:
Наверно, королеве надо отдохнуть,
Чтобы ничто благую весть не омрачало.
Курт:
В конечном счёте знает только повар,
Готово блюдо или не готово.

                                                              сцена 4 
 29 декабря 1370 года, Осло Кабинет Хакона. Хакон, Маргарита, Даг, Соломия, Гиббоне.
Хакон:
Пришла пора открыть медвежьи шкуры. (Отбрасывает покрывала).
Здесь три младенца. Один слабеет на глазах.
Примерно так, как  мы и ожидали.
Не будем сильно огорчаться,
Мы с Божьей помощью приобрели  потомство.
Один - сын Маргариты, другой - сын Соломии.
Нет места тут для подозрений,
Наш лекарь это подтверждает?
Даг:
Как лекарь - холоден к семейным тайнам.
Хакон:
Ну и отлично. Будем дальновидны.
Пусть вырастет король могучий и здоровый.
Маргарита:
Готовимся к решениям судьбы.
Хакон (Соломии):
С сегодняшнего дня 
Вы помещаетесь в отдельные покои. 
Гиббоне:
А с завтрашнего дня - займусь с ней  языком.

                                                               сцена 5 
1 января 1371 года, Осло. Кухня королевского замка. Курт, Ульрих.
Ульрих:
Спасусь на кухне от переживаний!
Спокойно и уютно. Полумрак.
Тяжёлые котлы легенды гейзеров поют, 
Пускают пар из-под могучих крышек.
А вот печаль: младенца тихо схоронили.
Один из трёх ушёл из жизни.
(Курту):
Налей по стопочке. За упокой души
Принять на грудь - есть  в Суздале обычай.
 Кто остаётся  среди нас? Сын королевы - это  Олаф.
А сын кормилицы - конечно, Святополк.
Курт:
Наверно, тот малыш ослаб в дороге.
Не стоит  сильно сокрушаться.
Всегда мечтают о наследнике покрепче!
Поэтому и мальчиков везли издалека.
Но кто же похоронен был, в конце концов?
Не верю, что один из близнецов!
Ульрих:
Важнее посмотреть со всех сторон.
Кем станет тот, кто вовремя рождён!








                                                              сцена 6
1 сентября 1374 года. Детские покои в замке Акерсхус. Кормилица Соломия, Олаф, Святополк.
Соломия:
Побегали по лету, поиграли.
В спокойный мир осенний окунёмся.
Почаще будем байки на ночь слушать.
Укутайтесь в медвежьи шкуры!
Сегодня расскажу про страшных гадов,
Которые живут на землях черемисов.
С лесным народом змеи не враждуют,
Хотя играть на руки не даются.
Жил там пастух Тукай -
Обычный деревенский дурачок.
Однажды пастуху не повезло - 
Он провалился в яму возле леса.
Три года был в гостях у  чёрных гадов.
Царица змей не отпускала пастуха.
Там было очень интересно.
Когда спускались змеи ночевать,
Они облизывали камень.
Тукай осмелился и тоже облизал.
А камень был волшебный, необычный:
Стал понимать пастух язык животных!
Царица змей решила гостя отпустить, 
Но наказала тайну сохранять  
Под страхом смерти.
...Опять Тукай стал скот пасти.
Прилёг он как-то раз под дубом отдохнуть.
Прислушался: что каркает ворона?
- Пасёт скотину много лет, не знает -
Под дубом бочка с золотом зарыта!
Тукай в деревню стадо отогнал,
А вечером тихонько вырыл золотишко.
И что? Построил дом, женился
На барышне и толстой, и здоровой.
В свободный день запряг пастух
В телегу пару лошадей, 
Поехал поразвлечься на базар.
Жена сидела рядышком на бричке.
Вот едут. Одна лошадь говорит:
- Похоже, я одна тяну. Вторая возражает:
- Тебе так кажется, на этой стороне
Уселась толстая жена!
Тукай услышал, засмеялся.
- Чему смеёшься? - пристаёт жена.
- Да просто так. Хочу - смеюсь.
Настойчиво жена просила рассказать.
- Приедем - объясню, - пообещал Тукай.
Когда вернулись, пастух дал калачей
И курам, и собаке.
Собака отказалась есть. Петух спросил, чего же так?
- Умрёт хозяин. Довела жена.
Петух был удивлён и возмущён. 
- Двенадцать жён в курятнике - 
И всех держу в руках!
Тукай взял плеть с двенадцатью хвостами.
Так отстегал жену, что обещала:
Не будет спрашивать, что жёнам не пристало.

                                                       сцена  7             
2 июля 1380 года., Осло. Двор замка Акерсхус.  Олаф бродит у стен, присаживается на корточки.
Олаф:
Люблю смотреть на дремлющих жуков.
Вот жук-пожарник,
Магией узора 
Притягивает взгляд его спина.
В любое  лето - всё на прежнем месте
Отважная дружина красноспиных..

(Подходит лекарь Эльза).

Эльза:
Красивые жуки. Удачно сочетают
Красный с чёрным. 
                                                                   Олаф:
                                                                   Все учатся у вас
Изяществу и красоте нарядов.
Эльза:
Да, всё во мне должно быть безупречно.
Открою тайну: я не только лекарь, но и вёльва.
Двенадцать тысяч лет секрет  хранили 
Те, кто родился раньше Нибелунгов!
Великое пророчество открою: 
С тебя начнётся возрожденье мира.

Об этом знает только королева.
А мне дана особенная сила – 
Подсказывать шаги. Но  осторожно.
Огромные шкафы в апартаментах,
Где спрятаны сосуды с порошками.
Да кто в них посторонний разберётся!
Такие надписи и сочетанья рун
Простому человеку непонятны.
Олаф:
Желаю прикоснуться к этим тайнам.
Я чувствую, что год идёт особый, 
Давайте же вперёд заглянем!
Так хочется скорее повзрослеть!
Эльза:
Я  приглашаю в полночь в кабинет.
Мы погадаем, будет интересно.
Но никому ни слова про обряд!
Узнает церковь - может наказать.
Хрустальный шар - живой волшебный глаз
В кошачьей шкурке ожидает нас!

                                                   сцена 8
2 июля 1380 года, поздний вечер.
Олаф  входит в апартаменты Эльзы.
Олаф: 
Загадочное время - полночь.
                                                      Эльза:
                                                      Вот в чём дело -
Настало новолуние. Но серп Луны
Пока не виден глазом человека.
У нас есть полчаса, 
Готовимся увидеть чудеса!
(Достаёт сундучок с шаром, ставит его на столик. Вглядывается в окно).
Луна! Луна! Легонько серп сияет,
Теперь представим  - мы летим к нему!
Тем временем и в шар зелёный входим!
Олаф:
Я вижу - синий дым
Ползёт из ступы. 
                                                         Эльза:
                                                         Так тлеет потихоньку
Полынь - волшебная трава . Она поможет,
Она даст силы для полёта!
Олаф:
Как быстро шар меняет цвет !
Немного голову наклонишь - он стал голубоватым.
А теперь - медовый.
                                                       Эльза:
                                                      Характер есть у камня иолита!

Олаф:
Я  сердцем вижу, тянут к камню руки 
Две альвы.  Вот одна несётся от Луны,
Луч света оседлав;
Другая - будто бы из шара, 
Клуб дыма грудью рассекая.
Эльза:
Это девчонки, мастера гаданий!
Их  будет много, человек двенадцать!
Их сила проявляется наглядней,
Когда  встают в широкий хоровод.
Олаф:
Но камень, камень! Он всё ярче.
Меняет цвет - то синий, то как лёд прозрачный.
Эльза:
Теперь не шевелись. И слушай, слушай!
Сиянье шара мысли освежит.
И ход судьбы, извилистый, как фьорд, 
Ты будешь знать на много лет вперёд.
(Влетает альва)
Альва:
Сначала может показаться, 
Что будущее однозначно.
Хороший двор - как прочная дорога -
Ведёт к высокому предназначенью.
Но есть одна серьёзная преграда.
Ты человек нетерпеливый, бойкий.
А планы королей длиной с эпоху.
Тебя задавят времени оковы.
Создай свой потаённый городок
Вдали от королей и от дорог!
Олаф:
Я чувствую, что так и будет.
Заманчиво начать сначала,
Готов немало  дури наворочать, 
Но не смогу быть куклой на верёвках.
Какое слово подобрать?
Эльва:
В далёком будущем в германских высших школах
Философы его определят.
Они раскроют слово «личность», 
Одним из первых станешь ею ты!

                                     Сцена  9 
12 сентября 1380 года ,7 часов утра. Пристань Осло.  Олаф Хаконссон бродит по пирсу  и здоровается с прибывающими. С корабля сходит купец из Бремена Карл Кордес.
Олаф: 
У вас такие пышные усы! 
Традиция купеческого рода.
С каким товаром прибыли вы в Осло?
Что собираетесь обратно увезти?
Карл:
Сегодня привлекательный товар –
Знакомство с новым королём норвежским.
Хотя бы поглядеть в окне на башне
И поприветствовать его издалека.
Олаф: 
Вам повезло. Едва сошли на берег –
Попали прямо в руки короля.
Я  Олаф Хаконссон. Сегодня 
Наследую престол норвежский!
Карл:
Спешу проектами о Ганзе поделиться.
Побольше приглашайте иноземцев,
Не удушайте их поборами на рынках.
И будет вам успех и слава!
Олаф:
Торговля в Ганзе расцветает! 
Здесь все друзья
Под красно-белым флагом.
Мы понимаем, что хотят купцы.

                                                       Сцена 10.
12 сентября 1380 года , 8 часов утра. Маргарита и шут Гиббоне заходят на пристань Осло. 
Забирают  Олафа. Они идут в замок. 
Маргарита:
Красиво мыслишь про торговлю.
Селёдка из норвежских вод 
Согреет сердце немца с кружкой пива.
Но там, где деньги меряют мешками, 
Где кадки с сельдью  тысячами ставят 
В пакгаузы и хольки  Роттердама,
Где докеры льют реки пота,
Торговля – обстоятельная  дама,
Забудь о дружбе без расчёта.
Гиббоне:
Не справишься с бесплатными нагрузками, 
Ты ж не кобыла Мекленбургская!





                                                    Сцена 11. 
2 августа 1387 года, город Фальстербу, ужин в  замке Мальмёхуз.  Олаф, дядя Альбрехт -  король Швеции , Святополк, несколько представителей двора. 
Олаф:
Под небом Севера спокойней 
Прижаться у костра друг к другу.
Альбрехт:
Какая трезвая идея!
И я – сторонник этой унии. 
Скорее воплотим идею.
Олаф:
Так что мешает нам обняться?
(Встаёт из-за стола, нечаянно толкает свой  бокал, но его подхватывает Святополк).
Альбрехт: 
Готовы хоть сегодня 
Принять под шведскую корону
Норвегию, и Данию, и острова!
(обнимает Олафа).
Олаф:
Потомки викингов подумают сперва.










                                                      Сцена 12
3 августа 1387 года.  Город Фальстербу, замок Мальмёхуз. Олаф и Святополк.
Олаф: 
Душа и тело стонут об одном:
Как тесно! Как устал от козней!
Хочу свободы – направлять дружины.
Движения хочу, движения!
Да, нравится молчанье фьордов.
Люблю смотреть на медленные тучи.
Но вот размах меча в Норвегии не тот…
Уйдём в Московию.  Я чувствую, что скоро.
Святополк:
Как примут нас на Клязьме, на Двине?
Увидят  ли старание? Оценят на войне?
Олаф:
Нас не убьют. А в случае каком - 
Поправим зрение  тяжёлым кошельком!


                                               Сцена 13. 

3 августа 1387 года. Палатка недалеко от Фальстебу. Олаф и Святополк.

 Святополк:
Уходят силы! Чувствую отраву! 
Как будто льдина плавает в груди.
Олаф:
Отраву намешали для меня.
Я – каменная глыба на пути
У Альбрехта  с рождения. Уже семнадцать лет…
Сейчас тебя переодену
В одежды королевские. Молва пройдёт,
 что Олаф умер.
Святополк:
А как же волосы? Ведь ты блондин,
А я черноволосый. Это знают.
Олаф: 
Попросим волосы у белого песца.
Да многие ли знают цвет лица?
Святополк:
Что скажет мать?
Олаф:
Что скажет мать? Ей выгодно молчать. 

                                                                        Сцена 14           
1 декабря 1397 года. Берег реки Двины, лагерь боярина Ивана Никитина. Олаф и Иван Никитин.

Олаф:
Я был рождён как Олаф, я – норвежский королевич.
Бежал на берега Двины.
Считай, я заново рождён.
Зови меня Олфан, Алфан – на ваш манер.
Иван:
Привычнее – Анфал. 
И что ты хочешь?
Анфал:
Хочу я породниться с воеводой, 
Иван Никитин! Назовёшь ли  братом?
Я укреплю своей дружиной
Твои могучие отряды.
Куплю оружие получше,
Найдётся золото в обозе.
Иван: 
Да будешь ты Никитин!
Судьба свела нас в правильное время.
Хочу создать опору 
Князю московскому Василию! 
Он у истоков государства,
Которому не будет равных.

                                     Сцена 15.
1 декабря 1398 г. Окрестности Новгорода Великого. Новгородское войско разбило дружину Анфала Никитина. Он бежал с остатками дружины на Вятку. Иван Никитин убит. 
Анфал и священник Иувеналий в сельской церкви Анфал-городка.
Анфал:
 Ниак не получается объединять людей.
Как ни старался – всё напрасно.
В далёкой прошлой жизни я хотел
Сблизить норвегов, шведов и датчан.
Нашлись другие капитаны.
Иувеналий:
Не огорчайся, всё соединят – Если угодно будет Богу.
Анфал:
Как тяжело с мечтою детства попрощаться – 
Всё больше подчинять
И видеть в этом смысл.
Не получились мирные дела – 
Попробую в набегах утвердиться.
Иувеналий:
Вот это неугодно Богу.
Не обижай живущих мирно.
Уворовать плоды труда
Грешно.  И даже у обрезанных.
Анфал:
А если десятину от добычи
На нужды церкви отделим?
Иувеналий:
Пожертвовать – похвально. Но грабёж
Одобрить не могу. Молись, и с Божьей помощью поймёшь.
                                                          Сцена  16. 
1 мая  1399 г. Берег Вятки. Анфал и Велеум, кузнец.
Анфал:
Скажи, Велеум, драгоценный друг!
Ты – просто клад секретных  знаний, 
Умелец  древней Иудеи.
А можешь выточить мне шар
Из камня? Я отыскал его в суме,
Которую оставил отступавший.
Хочу увидеть в этом камне
Движения народов  через годы!
Велеум:
Мне хватит сорок  дней, 
Я выполню особое заданье!
Волшебный шар позволит насладиться 
Картинами почти живых людей.
Анфал: 
Определим, что надо для работы.  
Какие блага ждёшь, умелый друг?
Велеум: 
Не заходите в тайную пещеру,
Не прикасайтесь к древним инструментам. 
Никто не должен видеть их движенья. 
Даже дышать на них не должен посторонний!
                                                Сцена 17
10 января 1399 г. Хоромы Анфала. Анфал у шара, лежащего в подставке на столе.
Анфал:
Хочу поговорить с особым человеком,
Кто независимый мыслитель, 
При этом знает жизнь; умел в искусствах;
Из тех, кто не боится колдовства.
(Из шара появляется зримый образ поэта, художника и мыслителя 21 века Димитрия Холодова из Владимиро-Суздальского края)
Димитрий:
Я – Холодов Димитрий, вечный странник,
Пишу картины, рассуждаю.
Смеюсь над бесконечностью усилий
Хотя грешко, грешно над честностью смеяться. 
О чём из глубины веков
Хотел узнать Анфал Никитин?
Что так тревожит душу воеводы?
Сундук пополнить золотом хотел бы?
Анфал: 
Не главное. Хочу людей объединить -
Народы Камы и Печоры,
Народы Вятки и Поочья – 
Хочу царём стать всемогущим!
Димитрий:
Ох, долог путь к единому народу! 
На твой момент  связать всех не под силу, 
Лишь время -  годы и столетья - 
Родители великих наций!
Хотя, конечно,  яркая натура -  
Анфал Никитин, золотая личность! 
Анфал: 
О личности хотел бы поподробней ,
Кто  это – личность? Кто – не личность?
Димитрий: 
На планы жизни надо посмотреть.
Какой конец делам твоим намечен?
Хватает поражений и побед?
А не живёшь ли как придётся?
Анфал:
Мой план – объединять людей,

Я никогда не успокоюсь!
Димитрий:
Намеренья понятны.  Но скажи:
Ты помнишь, что твой путь не бесконечен?
Когда купаешься в мечтах – 
То личность ты не формируешь.
Найди  фонарь. Маяк в конце пути.
Пусть он тихонько говорит о смерти.
Анфал:
А тот, кто не умрёт, - не личность?
Димитрий:
Нет, он – легенда, миф, 
В котором нет дыхания живого!
Анфал:
Судьба не раз напоминала
О смерти. 
Я поспешу.
Димитрий:
Боюсь, что тысячелетия не хватит.
Упрямы люди от Московии до Камы.
Анфал:
Упрямый воин – это хорошо.
Димитрий:
Да, мы умеем воевать. 
Умеем снова начинать.
Но подчинения от нас  опасно ждать! 
Найди ковёр, который самолёт,
И озарение в полёте    снизойдёт!

                                                                        Сцена 18
11 января 1399 года. Анфал смотрит на шар.
Анфал: 

Скажите, полярные совы, 
Колдуньи  лесов и болот,
Вы рядом увидеть  готовы 
Летящий  ковёр-самолёт?
Когда в чёрном небе Юпитер
Манящей звездою горит, 
Вы мне сквозь тревогу скажите:
Готовы про Русь говорить?

Полярные совы  (вылетая из шара):

Лети, человече, как равный,
Мы взмахом крыла защитим
И твой самолёт пятиглавый, 
И мурмолку  с мехом густым.
Совиные перья -   короны
В знак северной правоты.
Полярные совы спокойны,
Как вечно холодные льды.

(Все вместе летят над Землёй, восхищаются красотой древних лесов).

                                                                 Сцена 19
12 июня 1418 г. Анфал-городок.
Воеводы Анфал Никитин и его соратник Михаил Розсохин.
Анфал:
По гроб я буду благодарен
Тебе, мой дорогой соратник!
Как точно понимаем мы друг друга.
Как слаженно работают дружины!
Набили сундуки, наполнены амбары.
Нет в мире вотчины  богаче нашей!
Михаил (выхватывает меч):
Ты прав, Анфал, земля у нас богата.
Да и сокровищ – целая палата!
(Вонзает меч в сердце Анфала).











