
Юный Георгий
Иванов — о «Подорожнике» (1921): «Новая книга “Подорожник” Анны Ахматовой
есть как бы антология всего творчества поэта… Вряд ли я ошибусь, предположив,
что в “Подорожнике” собраны стихи, не вошедшие в предыдущие сборники благодаря
чрезмерной строгости поэта к самому себе — чрезмерной, так как и среди
собранных в “Подорожнике” есть целый ряд превосходных, которые всеми ценителями
поэзии прочтутся с волнением и радостью. Вот одно из них:

Мурка, не ходи, там сыч На подушке вышит, Мурка серый, не мурлычь, Дедушка услышит. Няня, не горит свеча, И скребутся мыши. Я боюсь того сыча, Для чего он вышит?

Ахматова принадлежит
к числу тех немногих поэтов, каждая строчка которых есть драгоценность. “Подорожник” —
это прекрасная и живая книга, которая не только прочтется, но будет
неоднократно перечитываться».

Георгий Иванов был
прав. Сколько раз я перечитывал «Подорожник», как, впрочем, и другие книги
Ахматовой? А детский шепот о сыче и Мурке (записанный поэтессой еще в
1914 году) давным-давно запомнил наизусть.

Печальная красавица,
казавшаяся скромной отшельницей, наряженной в модное платье светской
прелестницы! Я сделал с Ахматовой в 1921 году два портретных наброска:
один — пером, другой — в красках, гуашью. Ахматова позировала мне с
примерной терпеливостью, положив левую руку на грудь. Во время сеанса 115 мы говорили, вероятнее всего, о чем-нибудь
весьма невинном, обывательском, о каком-нибудь ни-о-чем. Портрет, сделанный
пером, был сначала воспроизведен в книге моих портретов (изд. «Петрополис»,
Петербург, 1922), затем в 1923 году — во втором издании « Anno Domini ». После этого в течение многих лет он
воспроизводился во Франции, Германии, Италии, Соединенных Штатах Америки,
Аргентине и в других странах. Об этом рисунке Евг. Замятин писал: «Портрет
Ахматовой — или, точней: портрет бровей Ахматовой. От них — как
облака — легкие, тяжелые тени по лицу, и в них — столько утрат. Они
как ключ в музыкальной пьесе: поставлен этот ключ — и слышишь, что говорят
глаза, траур волос, черные четки на гребне».

Оригинал этого
рисунка принадлежит Я. Н. Блоху, основателю издательства
«Петрополис». Второй красочный портрет был впервые воспроизведен во Франции в
1962 году, в журнале «Возрождение». Этот портрет до сих пор висит в
Париже, в моем рабочем кабинете.

А. Блоком и
Г. Ивановым не исчерпывается список поэтов, посвятивших свои произведения
Ахматовой. Н. Гумилев посвятил ей целый сборник. Вот стихотворение Марины
Цветаевой:

Кем полосынька твоя Нынче выжнется? Чернокосынька моя! Чернокнижница!..

… Не загладить тех могил Слезой, славою. Один заживо ходил — Как удавленный.

Другой к стеночке пошел Искать прибыли. (И гордец же был, сокол!) Разом выбыли.

Высоко твои братья! Не докличешься! Яснооконька моя, Чернокнижница!..

И еще —
цветаевский отрывок из стихов «К Ахматовой»:

116 …
Но вал моей гордыни польской — Как пал он! — С златозарных гор Мои стихи — как добровольцы К тебе стекались под шатер.

Следя полночные наезды Бдил добровольческий табун, Пока беседовали звезды С Единодержицею струн.

Этот отрывок уже
похож на культ…

Несмотря на свою
громкую славу и на страшную эпоху войны и революции, поэзия Ахматовой, верной
своим чувствам, оставалась по-прежнему интимной, сохраняя аристократическую
сдержанность и простоту своих форм. Именно в этом сказывалась гипнотическая
сила ее стихов, благодаря чему строфы Ахматовой, услышанные и прочитанные всего
один раз, часто сохранялись в памяти на долгое время.

Те же
непосредственность, простота, порой — застенчивая шутливость (с грустной улыбкой)
и полное отсутствие претенциозности Ахматовой всегда удивляли меня при встречах
и беседах с ней.

В начале двадцатых
годов Ахматова жила некоторое время в одной квартире со своей давней подругой
Ольгой Афанасьевной Глебовой-Судейкиной, о которой я упоминал в главе об
Александре Блоке. Мне известны два стихотворения Ахматовой, посвященные Оленьке
Судейкиной:

Голос
памяти

Что ты видишь, тускло на стену смотря, В час, когда на небе поздняя заря? Чайку ли на синей скатерти воды, Или флорентийские сады?.. Иль того ты видишь у своих колен, Кто для белой смерти твой покинул плен?.. (1913,
сборник «Четки»)

Второе стихотворение — без названия:

Пророчишь, горькая, и руки уронила, Прилипла прядь волос к бескровному челу, И улыбаешься — о, не одну пчелу Румяная улыбка соблазнила И бабочку смутила не одну… (1921, сборник «Anno Domini»)

117 Как-то раз, после
вечера, проведенного во «Всемирной литературе», зябкой ночью поздней осени я
провожал Оленьку до ее дома. Пошел дождь, превратившийся в ливень. Подойдя к
подъезду, Оленька предложила мне зайти к ней посидеть, так как у меня не было
ни зонтика, ни непромокаемого пальто. Было около часа ночи, но я согласился.
Оленька провела меня в свою комнату. В другой комнате Ахматова была уже в
постели, и я ее не увидел. Мы говорили с полчаса с Судейкиной. Ливень за окном
не унимался.

— Ложись на
диван, — сказала Оленька, — уйдешь завтра утром, авось подсохнет.

В комнате
Судейкиной, кроме ее постели, была еще небольшая оттоманка с подушками. Я снова
согласился. Квартира, разумеется, не отапливалась. Не сняв пиджака, я прилег на
диван. Оленька подняла с полу небольшой коврик и прикрыла им меня.

— Немножко
грязненький, но все же согреет, — добавила она, погасила свет и стала
раздеваться, чтобы лечь в свою постель. Через несколько минут я заснул. Меня
разбудил легкий стук в дверь комнаты. Оленька, укутанная одеялами, проснулась
тоже. Было светлое утро. Дверь приотворилась, и в комнату вошла Ахматова с
подносом, на котором — чашки, липовый чай, непременный сахарин и ломтики
черного хлеба. На темном платье — полосатый передник.

— Принесла
ребятишкам покушать, — улыбнулась Ахматова, — потчуйтесь на здоровье!

Все засмеялись.
Откинув коврик, я встал с оттоманки и одернул пиджак. Судейкина присела на
постели, прикрытая до пояса одеялом. Ливень кончился, сквозь оконные шторки
светило солнце. Ахматова поставила поднос на одеяло и села на край кровати. Я
придвинул стул, и — втроем — мы весело позавтракали.

Что может быть
скромнее и уютнее этой сцены? Я должен сознаться, что липовый чай с сахарином
были в тот день для меня много вкуснее, чем самые изысканные блюда где-нибудь в Tour d ’ Argent или у Максима (что подтверждает очень модную в те годы теорию относительности
Эйнштейна).

В сталинский период,
в тридцатых годах, Ахматова, подобно Пастернаку и ряду других художников пера,
вынуждена была как поэт умолкнуть и заняться другими вещами. Но в так
называемые «патриотические» годы 118 второй мировой войны,
прозванной «Отечественной», восстановившей (по приказу коммунистического
интернационала) военные чины, погоны, эполеты, народившей маршалов и вернувшей
к жизни раздавленный термин «Родина», — поэзия Ахматовой вновь зазвучала.
По окончании войны, в первых числах августа 1946 года приезжали в Париж
Илья Эренбург и Константин Симонов. Русские писатели, жившие в Париже, устроили
для советских гостей дружеский прием в квартире Андрея Руманова. Встречи с
советскими приезжими меня всегда интересуют, и я тоже пришел на этот вечер.
Говоря о литературной жизни в Советском Союзе, Эренбург рассказал, между
прочим, о первом выступлении Ахматовой после ее возрождения. Это произошло в
Москве, в Колонном зале Дома Союзов (где в 1924 году состоялись траурные
церемонии вокруг трупа Ленина). Когда Ахматова появилась на эстраде, то все
присутствовавшие в зале (их было около трех тысяч человек) встали и стоя
прослушали все ее стихотворения, после чего бурным аплодисментам не было конца.
Эренбург рассказывал об этом весьма торжественно, желая показать
«либеральность» советского режима.

В поздний час, уходя
с нашего приема, Эренбург и я условились встретиться через два дня в его отеле,
на улице Бак. По случайному совпадению накануне этой встречи я прочел в
какой-то советской газете (вероятно, в «Правде») извещение о том, что поэзия
Ахматовой была снова резко осуждена Постановлением ЦК ВКП (б)
от 14 августа, вновь прекращена печатанием и что Ахматова исключена
из Союза писателей СССР. Вот текст этого «постановления», который я выписал из
сборника «Советский театр и современность», изданного в Москве в
1947 году: «Журнал “Звезда” всячески популяризирует произведения
писательницы Ахматовой, литературная и общественно-политическая физиономия
которой давным-давно известна советской общественности. Ахматова является
типичной представительницей чуждой нашему народу пустой безыдейной поэзии. Ее
стихотворения, пропитанные духом пессимизма и упадничества, выражающие вкусы
старой салонной поэзии, застывшей на позициях буржуазно-аристократического эстетства
и декадентства, — искусства для искусства , не желающей идти в ногу со своим народом, наносят вред делу
воспитания 119 нашей молодежи и не
могут быть терпимы в советской литературе. Предоставление Ахматовой активной
роли в журнале, несомненно, внесло элементы идейного разброда и дезорганизации
в среду ленинградских писателей…

ЦК отмечает, что
особенно плохо ведется журнал “Ленинград”, который постоянно предоставлял свои
страницы для пустых и аполитичных стихотворений Ахматовой…

ЦК устанавливает,
что Правление Союза советских писателей и, в частности, его председатель
т. Тихонов не только не вели борьбы с вредными влияниями Ахматовой, но
даже попустительствовали проникновению в журналы чуждых советской литературе
тенденций и нравов…

ЦК ВКП (б)
постановляет: прекратить доступ в журнал произведений Ахматовой» 35* .

Не больше и не
меньше. Впрочем, нет: больше, так как в том же сборнике помещен текст доклада
Андрея Жданова на ту же тему: «О литературном творчестве Анны Ахматовой. Ее произведения за
последнее время появляются в ленинградских журналах в порядке расширенного
воспроизводства . Это так же
удивительно и противоестественно, как если бы кто-либо сейчас стал переиздавать
произведения Мережковского, Вячеслава Иванова, Михаила Кузмина, Андрея Белого,
Зинаиды Гиппиус, Федора Сологуба,
Зиновьевой-Аннибал и т. д. и т. п., т. е.
всех тех, кого наша передовая общественность и литература всегда считали
представителями реакционного мракобесия и ренегатства в политике и искусстве…

Анна Ахматова
является одним из представителей этого безыдейного реакционного литературного
болота. Она принадлежит к так называемой литературной группе акмеистов,
вышедших в свое время из рядов символистов, и является одним из знаменосцев
пустой, безыдейной, аристократически-салонной поэзии, абсолютно чуждой
советской литературе. Акмеисты представляли из себя крайне индивидуалистическое
направление в искусстве. Они проповедывали теорию искусства для искусства,
красоты ради красоты , знать
ничего не хотели о народе, о его нуждах и интересах, об общественной жизни…

120 Тематика Ахматовой
насквозь индивидуалистическая. До убожества ограничен диапазон ее поэзии —
поэзии взбесившейся барыньки, мечущейся между будуаром и молельной. Основное у
нее — это любовно-эротические мотивы, переплетенные с мотивами грусти,
тоски, смерти, мистики, обреченности. Чувство обреченности — чувство,
понятное для общественного сознания вымирающей группы, — мрачные тона
предсмертной безнадежности, мистические переживания пополам с эротикой —
таков духовный мир Ахматовой, одного из осколков безвозвратно канувшего в
вечность мира старой дворянской культуры, добрых старых екатерининских времен.
Не то монахиня, не то блудница, а вернее блудница и монахиня, у которой блуд
смешан с молитвой.

Но клянусь тебе ангельским садом, Чудотворной иконой клянусь И ночей наших пламенным чадом… ( Ахматова , “Anno Domini”)

Такова Ахматова с ее
маленькой, узкой личной жизнью, ничтожной и религиозно-мистической эротикой.

Ахматовская поэзия
совершенно далека от народа. Это — поэзия десяти тысяч верхних слоев
старой дворянской России, обреченных, которым ничего уже не оставалось, как
только вздыхать по доброму старому времени . Помещичьи усадьбы екатерининских времен с вековыми липовыми аллеями,
фонтанами, статуями и каменными арками, оранжереями, любовными беседками и
обветшалыми гербами на воротах. Дворянский Петербург; Царское Село; вокзал в
Павловске и прочие реликвии дворянской культуры. Все это кануло в невозвратное
прошлое! “Все расхищено, предано, продано” — так пишет Ахматова…

Почему вдруг
понадобилось популяризировать поэзию Ахматовой? Какое она имеет отношение к
нам, советским людям? Почему нужно предоставлять литературную трибуну всем этим
упадочным и глубоко чуждым нам литературным направлениям?..

И вдруг на двадцать
девятом году социалистической революции появляются вновь на сцену некоторые
музейные редкости из мира теней и начинают поучать нашу молодежь, как нужно
жить. Перед Ахматовой широко раскрывают ворота ленинградского журнала, и ей 121 свободно предоставляется отравлять сознание
молодежи тлетворным духом своей поэзии.

В журнале
“Ленинград”, в одном из номеров, опубликовано нечто вроде сводки произведений
Ахматовой, написанных в период с 1909 по 1944 год. Там наряду с прочим
хламом есть одно стихотворение, написанное в эвакуации во время Великой
Отечественной войны. В этом стихотворении она пишет о своем одиночестве, которое
она вынуждена делить с черным котом. Смот рит
на нее черный кот, как глаз столетия. Тема не новая. О черном коте Ахматова
писала и в 1909 году. Настроения одиночества и безысходности, чуждые
советской литературе, связывают весь исторический путь творчества Ахматовой.

Что общего между
этой поэзией, интересами нашего народа и государства? Ровным счетом ничего.
Творчество Ахматовой — дело далекого прошлого; оно чуждо современной
советской действительности и не может быть терпимо на страницах наших журналов…
Что поучительного могут дать произведения Ахматовой нашей молодежи? Ничего,
кроме вреда. Эти произведения могут только посеять уныние, упадок духа,
пессимизм, стремление уйти от насущных вопросов общественной жизни, отойти от
широкой дороги общественной жизни и деятельности в узенький мирок личных
переживаний. Как можно отдать в ее руки воспитание нашей молодежи?! А между тем
Ахматову с большой готовностью печатали то в “Звезде”, то в “Ленинграде”, да
еще отдельными сборниками издавали. Это грубая политическая ошибка…

Возьмите далее тему
о советской женщине. Разве можно культивировать среди советских читателей и
читательниц присущие Ахматовой постыдные взгляды на роль и призвание женщины,
не давая истинно правдивого представления о современной советской женщине
вообще, о ленинградской девушке и женщине-героине, в частности, которые вынесли
на своих плечах огромные трудности военных лет, самоотверженно трудятся ныне
над разрешением трудных задач восстановления хозяйства?..

Все мы любим
Ленинград, все мы любим нашу ленинградскую партийную организацию как один из
передовых отрядов нашей партии. В Ленинграде не должно быть прибежища для
разных примазавшихся литературных проходимцев, которые хотят использовать 122 Ленинград в своих целях. Для Ахматовой и
подобных Ленинград советский не дорог. Они хотят видеть в нем олицетворение
иных общественно-политических порядков и иной идеологии. Старый Петербург,
Медный Всадник как образ этого старого Петербурга — вот что маячит перед
их глазами. А мы любим Ленинград советский, Ленинград как передовой центр
советской культуры».

Приведенный выше
текст постановления ЦК ВКП (б) был, в частности, опубликован
полностью в Москве, в журнале 36* «Культура и жизнь», № 6,
от 20 августа 1946 года. Полный текст доклада
А. Жданова — в том же журнале, в № 10, от 30 сентября
1946 года. Но для меня было достаточно и краткого газетного сообщения о
том, что поэзия Ахматовой снова запрещена к печатанью и что Ахматова исключена
из Союза писателей СССР, чтобы при новой встрече с Эренбургом в гостинице на
улице Бак спросить его, что он теперь скажет об Ахматовой? Эренбург недружелюбно взглянул на меня и
заявил, что он ничего не скажет, так как еще «недостаточно осведомлен».

«Эротические
мотивы»! Я никогда не чувствовал их в поэзии Ахматовой. Любовь — да. О
любви она писала много. Но о любви писал и Пушкин. И разве только один Пушкин?
И все — по-разному.

Юрий Мандельштам
(Юрий, а не Осип) говорил в своей статье «О любви» (сборник «Литературный
смотр», Париж, 1939): «Любовь меняется, ибо меняется сознание и духовное
содержание человека… Любовь — не отвлеченное понятие, а живая реальность…
Любовь — непрерывная цепь чудес… Само возникновение любви — чудо… В
любви есть неиссякаемый источник лиризма. Вероятно, поэтому любовь всегда была
основной темой поэзии… Любовь — не только тема поэзии, но и ее источник…
Некоторые люди любят повторять, что не верят в любовь. Для меня это звучит так
же, как если бы они заявили, что не верят в воздух, которым дышат. Ахматовские
строчки:

Придумал какой-то бездельник, Что бывает любовь на земле —

не больше чем раздраженная реакция утомленного психологизмом сознания.
Если бы Ахматова усомнилась в 123 существовании любви на
самом деле, то не писала бы об этом стихов…

Стендаль, в бытность
свою консулом в Чивитта-Веккин, предчувствуя приближение смерти, сам составил
себе эпитафию: Анри Бейль. Жил, писал, любил . Я не знаю более достойной надгробной надписи».

Любопытно также
(если этот легкомысленный термин в данном случае применим) читать ждановский
марксо-ленинский-сталинский материалистический бред — рядом с
процитированными здесь статьями Мариэтты Шагинян и Виктора Шкловского.

Впрочем, ничто не
вечно под луной. В толстом московском ежемесячном журнале «Новый мир»
от 1959 года, в статье того же Шкловского «Несколько слов о реализме
у нас и на Западе» 37* я
прочел: «Путь социалистического реализма не выдуман и не сейчас возник, он путь
для человечества; он неизбежен; человечество движется вперед, только осознавая
себя и свою общность».

Я покинул Советский
Союз летом 1924 года, семь месяцев спустя после смерти Ленина, и с тех пор
не встречал Анну Андреевну Ахматову, не переставая, однако, читать все ее вещи,
которым удавалось проникнуть в печать. И вот в последних числах июня
1961 года, то есть в пятилетие хрущевской «десталинизации», я получил из
Москвы только что вышедший в государственном издательстве «Художественная
литература» сборник стихотворений Анны Ахматовой, от 1909
до 1960 года. Благоговейно раскрыв его, я увидел на титульном листе
следующую надпись, сделанную пером, от руки:

Милому Юрию
Павловичу

Анненкову,

дружески

Ахматова.

Москва, 20 июня
1961 г.

Мне не стыдно теперь
признаться: прочитав эти строки, я, несмотря на мой возраст, не могу удержать
слез.

В качестве
фронтисписа в книге помещен фотографический портрет Ахматовой, снятый в
сороковых годах, 124 когда Ахматова уже
вступала в пятое десятилетие своей жизни. Но этот снимок оказался до странности
похожим на мой гуашный портрет: тот же взгляд, та же «незавитая челка»,
прикрывшая лоб, тот же поворот лица, то же скромное декольте.

Этот томик —
одна из моих самых незаменимых драгоценностей.

В конце уже
упомянутого предисловия «Коротко о себе» Ахматова пишет: «Читатель этой книги
увидит, что я не переставала писать стихи».

Читатель, знающий
Ахматову, никогда в этом не сомневался. Он жалеет только, что в новой книге,
носящей ретроспективный характер
(1909 – 1960), нет ни одного стихотворения, написанного в 1923, 1925,
1926, 1928, 1930, 1932, 1933,
1935, 1937 и 1938 годах. Затем — снова пустыня: 1947, 1948, 1949,
1950 38* ,
1951, 1953. 1954, 1955 годы. Читатель жалеет также, что 1927, 1929, 1931,
1934, 1939, 1956 и 1957 годы принесли ему в этой книге всего по одному
стихотворению. Читатель выражает надежду, что в ближайшем будущем поэзия
Ахматовой этих «стертых» лет станет наконец для него доступной.

Впрочем, очень
немногочисленные строки, написанные в эти годы, сумели появиться в сборнике
Ахматовой «Реквием», выпущенном Товариществом зарубежных писателей (Мюнхен,
1963).

Для меня «Реквием»
А. Ахматовой — возрождение ее укрытой поэзии.

5 июня
1965 года на мою долю выпал счастливый случай присутствовать в амфитеатре
Оксфордского университета на торжественной церемонии присуждения Анне Ахматовой
звания доктора honoris causa . Кроме Ахматовой,
таким же дипломом были одновременно награждены английский поэт Зигфрид Бассин,
английский прозаик Жофрей Кейнс и итальянский профессор, флорентинец Джанфранко
Контини, специалист по Данте.

Трудно сказать, кого
было больше среди переполнившей зал публики: людей зрелого возраста или
молодежи, в большинстве, вероятно, студенческой.

125 Появление Ахматовой,
облаченной в классическую докторскую тогу, вызвало единодушные аплодисменты,
превратившиеся в подлинную овацию после официального доклада о заслугах русской
поэтессы.

Часа через два после
этого события в моей отдельной комнате раздался телефонный звонок: говорил
по-русски женский голос от имени Ахматовой. Узнав, что я нахожусь в Оксфорде,
Ахматова просила меня возможно скорее приехать к ней. Я не замедлил исполнить
ее желание.

— Страшно подумать:
почти полных полвека! — сказала Ахматова, протянув мне свою руку.

Наша беседа длилась
более двух часов. Воспоминания, вопросы, разговор обо всем. Ахматова сказала
мне, что она получала все мои письма и что советские туристы, бывавшие в Париже
и видевшие меня, всегда передавали ей мои приветы. Меня чрезвычайно тронуло,
что Ахматова вспомнила даже о том, как в 1921 году она позировала мне в
моей квартире, сказав, что это происходило в яркий, солнечный июльский день и
что она была одета в очень красивое синее шелковое платье.

Но еще более меня
тронуло нечто совершенно неожиданное: Ахматова привезла с собой в Оксфорд и
подарила мне одну страшно ценную для меня фотографию, относящуюся к первым дням
войны 1914 года. В один из этих дней, зная, что по Невскому проспекту
будут идти мобилизованные, Корней Чуковский и я решили пойти на эту улицу. Там,
совершенно случайно, с нами встретился и присоединился к нам Осип Мандельштам,
о котором Ахматова написала замечательную статью в нью-йоркском журнале
«Воздушные пути» (№ 4, 1965). Когда стали проходить мобилизованные, еще не
в военной форме, с тюками на плечах, то вдруг из их рядов вышел, тоже с тюком,
и подбежал к нам поэт Бенедикт Лившиц. Мы обнимали его, жали ему руки, когда к
нам подошел незнакомый фотограф и попросил разрешение снять нас. Мы взяли друг
друга под руки и были так вчетвером сфотографированы…

Ахматова приехала в
Оксфорд в сопровождении очень симпатичной, молоденькой Ани Каминской, внучки
Николая Пунина, известного русского искусствоведа, теоретика и защитника
авангардных форм художественных исканий в первые годы революции, с которым я
был в товарищеских отношениях. Второй спутницей была американская студентка,
проживающая в 126 Англии, Аманда Чейс
Айгт, изучающая русский язык и уже неплохо говорящая на нем. Теперь она готовит
книгу о поэзии Ахматовой.

Я виделся с
Ахматовой в Оксфорде три раза. Само собой разумеется, наши разговоры сводились
главным образом к взаимным расспросам о литературе об изобразительном
искусстве, о музыке, о театре — в СССР и за рубежом, а также — о
наших общих друзьях, живущих там и живущих здесь.

Мы расстались очень
дружески, и я вернулся в Париж 8 июня. Но 17 июня, неожиданно, Анна
Ахматова тоже приехала в Париж, где пробыла четыре дня. По случайному
совпадению она поселилась в отеле «Наполеон», на авеню Фриэдланд, около площади
Этуаль, отеле, управляемом Иваном Сергеевичем Маковским, сыном Сергея
Константиновича Маковского, поэта и основателя знаменитого
художественно-литературного журнала «Аполлон», где были напечатаны ранние
стихотворения Ахматовой, о чем я подробнее говорю в главе, посвященной
С. Маковскому. Иван Маковский, узнав, что в его отеле остановилась
Ахматова, послал в ее комнату огромный букет цветов.

Встретившись в этом
отеле, мы заговорили о наших далеких парижских воспоминаниях, о балетах
Дягилева и, конечно, о художнике Амедео Модильяни, сделавшем с Ахматовой
несколько портретных набросков в 1911 году и о котором она тоже интересно
рассказала в журнале «Воздушные пути». Затем — о монпарнасских кофейнях, о
ночных кабачках Монмартра и Латинского квартала, но вскоре незаметно оказались
на Михайловской площади в Петербурге, в «Бродячей собаке» Пронина. Там Ахматова
поведала мне, что название питерской улицы, на которой я жил и где Ахматова мне
позировала, — Кирочная улица — было в месяцы осады Петербурга
гитлеровской армией заменено другим именем, потому что слово «Кирочная»
происходит от немецкого слова Kirche (церковь). На этой улице действительно находилась немецкая церковь при
немецкой школе ( Annenschule )…

Я пригласил Ахматову
приехать ко мне к обеду на следующий день с Аней Каминской и с американской
студенткой. Ахматова сразу же согласилась, и суббота 19 июня останется для
меня одним из незабываемых дней. В рабочем кабинете и в библиотеке, на
стенах — мои портреты Бориса Пильняка, Исаака Бабеля, Сергея 127 Эйзенштейна, Всеволода Пудовкина, Казимира
Малевича, Алексея Толстого, Никиты Балиева, Леонида Андреева (1911), Валерия
Инкижинова, а также — гуашный портрет Ахматовой, знакомый ей лишь по
фотографиям, так как он был закончен мною уже в Париже.

— Мне кажется, что я
вернулась в мою молодость, — прошептала Ахматова, оглядываясь на эти
рисунки.

— Мне тоже, потому
что вы здесь, —
ответил я…

21 июня, в
11 часов утра Ахматова и Каминская уезжали в Москву, с Северного вокзала.
Я приехал туда проводить их, Аня и Аманда сидели на перроне, что-то записывая
друг другу. Я встретил там же художника Дмитрия Бушена, Сергея Эрнста и
приехавшую из Америки Нину Берберову, с которой я не виделся уже многие годы.

Анна Ахматова была
уже в купе спального вагона Париж — Москва. Она сказала мне, что утром,
вследствие усталости и сильных душевных волнений, у нее начались боли в груди и
что ей пришлось принять специальные пилюли, но что теперь все уладилось и она
чувствует себя хорошо. Я спросил, какое у нее осталось впечатление от этого
почти трехнедельного пребывания за границей. Ахматова сказала, что она никак не
ожидала такого радушного, такого теплого приема со стороны всех, кого она
встречала и с кем ей удалось беседовать, и что она никогда не забудет этого путешествия.
Мы трижды поцеловались.

Когда поезд
тронулся, Ахматова и Аня, стоя у открытого окна вагона, очень ласково махали
нам руками до тех пор, пока вагон не скрылся.

Я избрал цвет для
 гласных букв: А — черная, Е — белое, И — красное, О —
 голубое, У — зеленое. Я установил форму и движение для каждой согласной
 буквы… Я писал молчания, я запечатлевал необъяснимое.

Артюр Рембо

Существительное и
 глагол совпадают, первое — с краской, второе — с линией.

Александр Блок

Соотношение сил,
 управляющих творчеством, как бы становится на голову. Первенство получает не
 человек и состояние его души, которому он ищет выражения, а язык, которым он
 хочет его выразить. Язык, родина и вместилище красоты и смысла, сам начинает
 думать и говорить за человека и весь становится музыкой.

Борис Пастернак

Пишу исключительно
 по слуху… Словотворчество есть хождение по следу слуха народного, хождение по
 слуху. Все же остальное — не подлинное искусство, а литература.

Марина Цветаева

Велимир Хлебников
был подлинным и чистым артистом слова, который отказывался придавать слову
документальный, объяснительный, практический смысл. «Желание умно — а не заумно понять слово привело к гибели
художественного отношения к слову. Привожу это как предостережение», —
писал он. Мы находим у Хлебникова его собственную и неоспоримую правду
творчества, отрицающую всякий компромисс и всякую зависимость, которые художник
может иметь с реальностью.

О, рассмейтесь, смехачи! О, засмейтесь, смехачи! Что смеются смехами, что смеятельствуют смеяльно, О, засмейтесь усмеяльно! О, рассмешищ надсмеяльных — смех усмейных смехачей! О, иссмейся рассмеяльно смех надсмейных смеячей! 129 Смейно,
смейно, Усмей, осмей, смешики, смешики, Смеюнчики, смеюнчики. О, рассмейтесь, смехачи! О, засмейтесь, смехачи!

Эти одиннадцать
строк, озаглавленные «Заклятие смехом», написанные в 1908 году, сделали их
автора в русских литературных кругах знаменитым.

С тех пор прошло
более полувека. Было бы неразумным пренебречь этой очевидностью. Позже, в
1919 году, Хлебников утверждал, что в этой короткой поэме «были узлы
будущего — малый выход бога огня и его веселый плеск. Когда я
замечал, — продолжал Хлебников, — как старые строки вдруг тускнели,
когда скрытое в них содержание становилось сегодняшним днем, я понял, что
родина творчества — будущее. Оттуда дует ветер богов слова».

Известный языковед и
профессор филологии Жирмунский говорил своим ученикам: «Первые восемнадцать
языков очень трудно изучить, но зато потом все остальные языки сами входят в
рот».

В свое время, под
влиянием моих разговоров с поэтом Балтрушайтисом (литовского происхождения), я
очень интересовался фонетикой литовского языка, признанного одним из самых
древних живых языков,
унаследовавшим это преимущество непосредственно от санскритских корней.
Литовский язык открывал доисторическую страницу в культуре индоевропейских
народов. Сопоставления и сравнения языковых звучаний уводят филолога к единому
первоисточнику человеческой речи.

«Увидя, что корни
слов лишь призраки, — писал Хлебников, — за которыми стоят струны
азбуки, найти единства вообще мировых языков, построенное из единиц
азбуки, — мое отношение к азбуке. Путь к мировому заумному языку… вне быта
и жизненных польз».

Это сближает нас с
воззрениями сегодняшней литературной школы, получившей название «леттризм»
(по-русски — буквенность), которая объявляет, что «геометрическая основа
суммы согласных и гласных, сведенная к линейной красоте, содержит международную
азбуку поэзии» и что, следовательно, поэзия «леттристов» становится «не только
французской поэзией, но поэзией мировой» (поэт Изидор Изу).

130 Французский драматург
и поэт, мой друг Жак Одиберти опубликовал в 1950 году:

Brother woman noch ein mal einmal a woman sur un lit for the ficamento for thy red and black business ploum, ploum night! Stars! God! mon petit monsieur God. Une gonzesse sur un plumard noch ein mal for ever l’été comme l’hiver ploum ploum!.. 39*

Caro 40* Audiberti ! Это действительно sehr sch ö n 41* ! Однако, несмотря на очевидную попытку
«омеждународить» поэзию, это стихотворение не имеет ничего общего ни с «заумным
мировым языком» Хлебникова, ни с «мировой» поэзией Изидора Изу.

Велимир Хлебников,
мой близкий товарищ, был по сравнению с другими поэтами странен, неотразим и
патологически молчалив. Иногда у меня — в Петербурге или в Куоккале мы
проводили длинные бессонные ночи, не произнеся ни одного слова. Забившись в
кресло, похожий на цаплю, Хлебников пристально смотрел на меня, я отвечал ему
тем же. Было нечто гипнотизирующее в этом напряженном молчании и в удивительно
выразительных глазах моего собеседника. Я не помню, курил он или не курил. По
всей вероятности — курил. Не нарушая молчания, мы не останавливали нашего
разговора, главным образом об искусстве, но иногда и на более широкие темы, до
политики включительно. 132 Однажды, заметив, что
Хлебников закрыл глаза, я неслышно встал со стула, чтобы покинуть комнату, не
разбудив его.

— Не прерывайте
меня, — произнес вслух Хлебников, не открывая глаз, — поболтаем еще
немного. Пожалуйста!

Время от времени наш
бессловесный диалог превращался даже в спор, полный грозовой немоты, и
окончился как-то раз, около пяти часов утра, подлинной немой ссорой. Хлебников
выпрямился, вскочил с кресла и, взглянув на меня с ненавистью, сделал несколько
шагов к двери. В качестве хозяина дома, вспомнив долг гостеприимства, я взял
Хлебникова за плечо:

— Куда вы бежите в
такой час, Велимир?

— Бегу! —
оборвал он, упорствуя, но, придя в себя, снова утонул в кресле и в немоте.

Минут двадцать
спустя, молчаливо, мы помирились. Возможно, что бессловесные разговоры, часто
весьма интересные и глубоко содержательные, лежали у Хлебникова в основе его
языка, который он называл «заумным» и который оформился в его поэзии.
Трансцендентальные слова Хлебникова были чрезвычайно образны:

Трепетва

Зарошь

Умнязь

Дышва

Пенязь

Помирва

Варошь

Вечазь

Плещва

Студошь

Жриязь

Желва

Жарошь

Храмязь

Плаква

Сухошь

Будязь

Лепетва

Мокошь

Вылязь

Нежва

Темошь

Новязь

Ла-ла сов! ли-ли соб! Жун-жан — соб леле. Соб леле! ла, ла, соб. Жун-жан! жун-жан!

Эти отрывки
Хлебникова относятся к 1912 году. Алексей Крученых, его спутник,
знаменосец и порой водитель, напечатал в том же году:

Дыр, бул, щил Убещур Р, И, поэц…

Был ли это футуризм?
Или дадаизм? Сюрреализм? Леттризм? Этот последний термин, впрочем, тогда еще 133 не существовал. То были, как мы видели,
«алфавитные струны», «крошки алфавита», «буквы». Николай Кульбин (умерший в
1917 году), военный врач, интереснейший художник и неутомимый проповедник
артистического авангарда, исключительный персонаж в русской предреволюционной
интеллектуальной богеме, прозванный «доктором от футуризма», написал в
1913 году «трактат» длиной в добрую страницу о «значении буквы» или —
о «букве-мухе», как он сам любил говорить.

— Я восхищаюсь ею, я
восхищаюсь ими, этими мудрыми двукрылыми! — восклицал он. — Смотрите
на нее, смотрите на них: они перелетают от одного слова к другому, от одного
языка к другому, такие точные, такие легкие! Оставьте их делать то, что они
хотят!

Изидор Изу,
сегодняшний «леттрист», «буквенник», старался доказать (в 1955 году), что
Хлебников был просто-напросто «славянским футуристом, переводившим на свой язык
буквы из поэм Маринетти». Здесь заключено неоспоримое недоразумение:
«славянские футуристы» не были футуристами Маринетти. Термин «футуризм» мы не
приняли в те годы как обозначение литературного направления или художественной
школы. Этот термин нам понравился, и мы его приняли в его примитивном,
переведенном на русский язык смысле: искусство «будущего», искусство, ищущее новых форм. Только и всего. В русской
поэзии футуризм как движение, вытекавшее из итальянского футуризма, не
существовал. Термин «футуризм» символизировал для нас лишь разрыв с пережитками
и традициями, иными словами — скачок в будущее . Слово «футуризм» не обозначало для
нас никакой программы, никакой определенной эстетики.

Больше того:
идеологическая, эстетическая и структурная программа итальянского футуризма
подняла в нас решительную оппозицию, и мы встретили Маринетти в России в
1914 году волною брани, главным автором которой был именно Велимир
Хлебников с его нашумевшей листовкой «Против Маринетти!». Это, разумеется, не
помешало нам принять Маринетти со «славянским гостеприимством», так как наши
нападки доказывали прежде всего наш большой интерес к его личности и к его
артистической индивидуальности. Я очень хорошо помню две или три ночи,
проведенные в компании с моими друзьями, русскими поэтами и художниками, 134 футуристами и нефутуристами, в подвале
«Бродячей собаки» (наш тогдашний петербургский главный штаб) вместе с
Маринетти, который до изнеможения читал нам по-французски (а не по-итальянски),
иллюстративно жестикулируя, свою поэзию, достаточно изобразительную и настолько
звукоподражательную, что ее можно было понимать без переводчика.

Ошибка Изидора Изу
кроется здесь. Впрочем, по-нашему Изу тоже футурист, в особенности когда
читаешь его следующие строки: «В его произведениях замечается, — говорит
он о самом себе, — устрашающее лицо его неизвестного Искусства… Только
время или — иначе говоря — только порыв новых поколений в поисках
неиспользованных путей — сделает однажды молодого чужестранца Изу столь же
значительным, как сегодняшний Пикассо».

Споры, определения,
теории…

«Что хочет сказать определение ? Оно не говорит ничего… Нужно жить жизнью произведения искусства, а не определять . Поэзия не имеет ничего общего с
определениями, даже эстетическими. Пикассо никогда не мог объяснить кубизм. Он
его создал, он его прожил» (слова французского писателя Макса Жакоба).

В 1916 (!) году Жан
Кокто писал:

Эо из ию иэ Э э иэ ио иэ Юи юи ио иэ Аэоэ иаоэ Оя у аоэ…

Но за два года до
этого, в 1914 году, Хлебников опубликовал в «Изборнике» следующие строки:

Ио, иа, цолк, Ио, иа, цолк. Пиц, пац, пацу, Пиц, пац, паца, Ио на цолк, ио на цолк…

Впрочем, не желая
быть пристрастным, я приведу выдержки из книги И. Сахарова, вышедшей сто
двадцать девять лет тому назад : «Сказания русскага наро да» (СПб.,
1836 г.). Вот — из «Песни ведьм на Лысой горе»:

135 А.
а. а. — о. о. о. — и. и. и. — э. э. э. — у. у. у. — е.
е. е. ио, иа — о — ио, иа, цок, ио, иа, паццо! ио, иа, пипаццо!..

Литературные корни
Хлебникова восходят также в известной степени к поэзии Николая Языкова
(1803 – 1846).

В 1945 году мы
читали у Изидора Изу:

Жамбалеээ Ньюфлейофах о лефа Жааахеээ Жеуфха вахеээ…

И — у Сахарова, на сто девять лет раньше:

Эшохомо, лаваса, шиббода Зоокатема, зоосуома Чикодам, викгаза…

В 1919 году
Хлебников писал: «В учении о слове я имею частые беседы с √ —
Лейбница… В последнее время перешел к числовому письму , как художник числа вечной головы вселенной, так, как я
ее вижу, и оттуда, откуда ее вижу».

И — Изидор Изу,
в 1950 (!) году: «Следует использовать числа, которые могут немедленно влиться
в буквенные объединения… Благодаря введению чисел в гамму можно точно вписать
новую звучность… Буквы вызвали во мне страх, когда идеальная алгебра
туберкулезным кашлем обрушивалась на меня:

В целом: следует ли
говорить о плагиате? Нет. Тем более что сам Изидор Изу нас заверяет, что «типы,
как Пикассо, Малларме и т. д., то есть — подлинные творцы,
никогда не плагиируются, ими заражаются и продолжают их искания».

Хлебникова,
являющегося для многих из нас «подлинным творцом» (если оставить в стороне
выдержку из книги И. Сахарова), никто, следовательно, не плагиирует: за
ним почтительно идут вслед. Вот почему я вполне уважаю «леттристов»: они
являются сотрудниками Хлебникова, но не его плагиаторами. Когда в январе
1960 года я присутствовал в Париже на вечере 136 « авангардной поэзии», я был глубоко тронут выступлениями «леттристов»,
читавших, каждый в отдельности или хором, свои произведения. Как и следовало
ожидать, раздавались иногда издевательские взрывы смеха и даже неразборчивые
крики возмущения. Но для меня в этой поэзии не было ничего «уже прожитого», ни
абсурдного. Я почувствовал возрождение поэтических исканий времени моей юности,
исканий, удушенных коммунистической революцией (или, вернее, реакцией). И
термин «возрождение» отнюдь не является в данном случае порицательным.

Правда, через
тридцать лет после смерти Хлебникова Изидор Изу, сравнивая свои «великолепные и
стопроцентно-леттристские» стихи с произведениями покойного поэта, заявил, что
Хлебников «пользовался заумным языком только здесь или там (и как мало!), мешая
его с нормальной речью». Что поделаешь? Легендарный Икар приклеил к себе воском
крылья, но во время полета солнце растопило воск, крылья отклеились, и
героический Икар утонул в море. Леонардо да Винчи построил аэроплан, который
никогда не полетел. Блерио перелетел через Ла-Манш. Линдберг — впервые
через Атлантический океан. Теперь на авионах катаются все кому угодно, как
когда-то катались на извозчиках. Но никакой Гагарин (если он действительно
совершил свой полет), никакой Сепар или Гриссом не загасят значения и славы
Блерио или Линдберга: закон хронологии, глаз Истории.


Есенин провел ночь в
комнате для друзей, на кровати, на которой в разное время ночевали у меня
Владимир Маяковский, Михаил Кузмин, Василий Каменский, Осип Мандельштам, Виктор
Шкловский, Лев Никулин, Бенедикт Лившиц, Владимир Пяст, Александр Беленсон,
Велимир Хлебников, всех не упомню…

На следующий день за
утренним чаем Есенину очень приглянулась моя молоденькая горничная Настя. Он
заговорил с ней такой изощренной фольклорной рязанской (а может быть, и вовсе
не рязанской, а ремизовской) речью, что, ничего не поняв, Настя, называвшая
его, несмотря на косоворотку, «барином», хихикнув, убежала в кухню. Но после
отъезда Есенина она призналась мне, что «молодой барин» был «красавчиком».
Фальшивая косоворотка и бархатные шаровары тем не менее не понравились и ей.
Они, впрочем, предназначались для другой аудитории.

Теперь начинается
петербургско-московский, и вскоре всероссийский, трактирно-салонный хаос
есенинской жизни, есенинского творчества и стремительного роста есенинской
славы, трагическое десятилетие угара, который многие называют «поэтическим», но
в котором в данном случае поэтическим было только то, что сам Есенин был
несомненным поэтом. Трудно, однако, сказать с уверенностью, что было для
Есенина главным и что — подсобным: поэзия или хулиганская слава, которой
он особенно гордился, отнюдь этого не скрывая?

Я нарочно иду нечесаным, С головой, как керосиновая лампа, на плечах… Мне нравится, когда каменья брани Летят в меня, как град рыгающей грозы, 148 Я только
крепче жму тогда руками Моих волос качнувшийся пузырь.

Или:

Не сотрет меня кличка «поэт», Я и в песнях, как ты, хулиган.

Тягой, стремлением,
гонкой к славе, к званию «первого русского поэта», к «догнать и перегнать», к
«перескочить и переплюнуть» были одержимы многие поэты того времени: Игорь
Северянин, Владимир Маяковский и даже кроткий, молчаливый и как бы вечно
испуганный Велимир Хлебников. Как-то я спросил Есенина, на какого черта нужен
ему этот сомнительный и преждевременный чемпионат?

— По
традиции, — ответил Есенин. — Читал у Пушкина «Я памятник себе
воздвиг нерукотворный»?

Когда я подтвердил,
что встречал этот памятник не только у Пушкина и не только у Державина, но даже
у Горация, Есенин взглянул на меня в упор и сказал:

— Этого типа не
помню, не читал.

Пушкин вообще не
давал спать поэтам. И не столько сам Пушкин, сколько памятник Пушкину. Есенин
писал:

Мечтая о могучем даре Того, кто русской стал судьбой, Стою я на Тверском бульваре, Стою и говорю с собой.

Блондинистый, почти белесый, В легендах ставший как туман, О, Александр! Ты был повесой, Как я сегодня хулиган.

Но, обреченный на гоненье, Еще я долго буду петь… Чтоб и мое степное пенье Сумело бронзой прозвенеть.

Теперь из
Маяковского:

Александр Сергеевич, разрешите представиться. Маяковский. 149 Дайте
руку… Стиснул? Больно? Извините,
дорогой… Мне при жизни с
вами сговориться
б надо. Скоро вот и
я умру и
буду нем. После смерти нам стоять
почти что рядом: Вы на Пе, а
я на
эМ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. Мне бы памятник
при жизни — полагается
по чину…

Но наряду с далеким Пушкиным Маяковскому не давало покоя и
ближайшее соседство с Есениным:

Что ж о современниках?!. От зевоты скулы разворачивает
аж!.. Ну Есенин, мужиковствующих
свора. Смех! Коровою в
перчатках лаечных. Раз послушаешь… но
это ведь из хора! Балалаечник!

Обозвав Есенина
«балалаечником», Маяковский в той же поэме неосторожно сбросил маску
героического новатора (на
всякую старуху бывает проруха) и открыл свои подлинные вкусы и симпатии:

А Некрасов Коля, сын
покойного Алеши, — 150 он и в
карты, он
и в стих, и
так неплох
на вид. Знаете его? вот
он мужик
хороший. Этот нам 45* компания — пускай
стоит.

Маяковский должен был бы обратиться именно к Некрасову, а не
к Пушкину с вышеприведенными словами:

После смерти нам стоять придется 46* рядом: Вы на эН, а
я на
эМ.

Алфавитное соседство
Маяковского с Некрасовым гораздо более убедительно, чем такое соседство с
Пушкиным. Между Маяковским и Пушкиным оказался бы как раз Некрасов, и дальше, в
алфавитном порядке, например —

Островский Саша, сын
покойного Коли.

М, Н, О, П…

Кстати, по поводу
Пушкина и Некрасова. Всеволод Мейерхольд говорил о Маяковском: «Маяковский
очень любил Пушкина, он очень высоко его ценил, он мог писать, как Пушкин, что
сказалось в его последних стихах “Во весь голос”, но он боролся с эпигоном Пушкина. Он не хотел писать, как
Пушкин, и стремился выработать свой язык. Сказать, что это ему удалось, мы не
можем, потому что, когда мы пересматриваем его произведения, мы видим в них
Некрасова, Блока и самостоятельное лицо Маяковского».

151 Маяковский был полной
противоположностью Есенину. Маяковский провозгласил: «В наше время тот поэт,
кто полезен». Есенину «миссия служительства» пришлась не по нутру. Есенин всем
своим творчеством стремился доказать, что в наше материалистическое время полезен тот, кто — поэт . Отсюда, в «наше время» — один
шаг до жертвенности и отчаяния.

Разгул Есенина,
бессонные ночи, трепня с литературных подмостков на светские ужины, знакомства,
публичные выступления и скандалы развивались параллельно его популярности. По
счастью, декоративная косоворотка балалаечника уступила место (как в
свое время у Горького) городскому
пиджаку. Но «девическая краса» его лица быстро побледнела. Цвет кожи стал
желтовато-серым, под глазами натекли легкие припухлости. Таким, чуть-чуть
отечным юношей, не потерявшим стройности и грубоватой грации русского
подмастерья, он оставался до конца своих дней или, по крайней мере, до того
дня, когда я встретился с ним в последний раз, после его возвращения из-за
границы. Таким он сохранился и на моем наброске, который мне удалось сделать с
него, несмотря на сумбурность встреч.

Говорить о
прославленных пьянствах Есенина я, насколько возможно, не стану. Это его личное
дело, хотя это личное в большинстве случаев проходило публично. Да и можно ли
вообще сыскать поэтов «уравновешенных»? Настоящее художественное творчество
начинается тогда, когда художник приступает к битью стекол. Вийона,
Микеланджело, Челлини, Шекспира, Мольера, Рембрандта, Пушкина, Верлена,
Бодлера, Достоевского и tutti quanti 47* — можно ли причислить к людям comme il feut 48* ? В моей памяти гораздо глубже воспоминания о тех редких встречах без
посторонних свидетелей, когда Есенин скромно, умно и без кокетства говорил об
искусстве. Говорил как мастер, как работник. Распространенное мнение о том,
будто Есенин был поэтом, произведения которого слагались сами собой, без труда,
без кройки, совершенно неверно. Я видел его черновики, зачеркнутые,
перечеркнутые, полные помарок и поправок, и если строй его поэзии производит
впечатление стихийности, то это лишь секрет его дара и его техники, о которой
он очень заботился.

152 Георгий Иванов писал о
Есенине: «С посмертной судьбой Есенина произошла волшебная странность. Он мертв
уже четверть века, но все, связанное с ним, как будто выключенное из общего
закона умирания, забвения, продолжает жить. И как-то само собой случилось так,
что по отношению к Есенину формальная оценка кажется ненужным делом… Это вообще
скучное занятие, особенно когда в ваших руках книжка Есенина. Химический состав
весеннего воздуха можно исследовать и определить, но… насколько естественней
просто вдохнуть его полной грудью…»

Вдыхая полной грудью
поэзию Есенина, нельзя, может быть, не заметить ее недостатков (у кого их
нет?), но не простить их тоже нельзя.

Ему можно простить
даже его ложный «песенный лад» (родственный ложной косоворотке), так
нравившийся курсисткам и прочим завсегдатаям литературных вечеров, — все
эти

Эх, бывало, заломишь шапку! Эх вы, сани! Что за сани! Эх вы, сани! А кони, кони! Эх, вы сани-сани! Конь ты мой буланый! Эх, гармошка, смерть-отрава! Эх, любовь-калинушка! Эх ты, молодость, буйная молодость! Эх, береза русская! Ой вы, луга и дубравы! Ой ты, парень синеглазый! Ой вы, сани самолеты! Ой, не весел ты, край мой родной! Ой, удал и многосказен! Ой, не любит черны косы домовой! Гой ты, Русь моя родная! Гей, вы нелюди-люди! Ах, не выйти в жены девушке весной! Ах, у луны такое светит!

Ах, постой. Я ее не ругаю! Ах, постой. Я ее не кляну!

Ах, увял головы моей куст! Ах, перо не грабли, ах, коса не ручка! Ах, Толя, Толя, ты ли, ты ли! Эй вы, соколы родные! Эй, поэт, послушай, слаб ты иль не слаб?

И так далее.

153 В устах Рябинина эти
распевы звучали гораздо правдивее, хоть он и был не автором, но лишь
многотысячным соавтором. Есенину можно простить и некоторые не совсем понятные
совпадения, как например:

… Не шуми, осина, не пыли, дорога, Пусть несется песня к милой до порога.

Пусть
она услышит, пусть она поплачет. Ей чужая юность ничего не значит .

И у Лермонтова:

Ты расскажи всю правду ей, Пустого сердца не жалей — Пускай она
поплачет… Ей ничего не значит !

Восемьдесят лет
расстояния…

