Говоря о Станиславском, я не могу не упомянуть о моих личных
встречах и разговорах с этим замечательным человеком.

В 1922 году я получил из Москвы письмо от
А. Эфроса, художественного и театрального критика и историка, бывшего
тогда членом дирекции Художественного театра. Эфрос сообщал мне, что
К. С. Станиславский предлагает мне сделать декорации и костюмы к
пьесе Л. Толстого «Плоды просвещения». Ставить пьесу должен был
Станиславский. Мое понимание театра решительно расходилось со взглядами
Станиславского, но я никогда не отрицал его громадного таланта и того влияния,
которое он оказал на возрождение театра его эпохи и в мировом масштабе.
Сотрудничество со Станиславским меня поэтому чрезвычайно заинтересовало, и,
приняв предложение, я выехал в Москву.

Работа была долгая и кропотливая. Каждая, даже самая
незаметная мелочь постановки становилась темой наших разговоров: как следует
постелить скатерть на столе, как нужно расстегивать
сюртук и т. п. Разговаривая, Станиславский не только давал те или
иные советы, но и сам ждал все время новых идей и порой охотно принимал их,
даже если они противоречили 14 его теориям. Он любил сотрудничество, в буквальном смысле
этого слова, а не директивы, распоряжения. Когда мы дошли в наших этюдах до
сцены спиритического сеанса в третьем действии, я предложил воспользоваться
крутящейся сценой (в тот период времени в Советском Союзе крутящаяся сцена была
оборудована только в Художественном театре). Пьеса Толстого, конечно, весьма
реалистична, но сцена спиритизма вызывала ощущение некоторого скольжения
сознания, некоторого головокружения. Если в момент, когда Леонид Федорович
Звездинцев потушит свечи и в наступившей полутьме, то есть в условной
сценической темноте, Таня вылезет из-под дивана и возьмет в руки подвешенную
нитку, — если в этот момент вся обстановка сцены вместе с персонажами
неожиданно закружится, сначала едва заметно, потом быстрее, чтобы вновь
замедлиться и, наконец, застыть в прежнем положении, когда Семен закашляет,
когда Таня снова спрячется под диваном, а Леонид Федорович опять зажжет
свечи, — мне казалось, что подобный прием подчеркнет этот психологический
момент сценического действия. Станиславский с удивлением смотрел на меня и
сказал, что крутящаяся сцена построена в его театре исключительно по техническим
соображениям, для облегчения перемен декораций во время антрактов, за опущенным
занавесом, и отнюдь не для демонстраций «эффектов» и всевозможного сценического
«трюкачества». Я был огорчен: все остроумие и все новое (как мне казалось)
этого акта пьесы исчезло для меня. Но три или четыре дня спустя Станиславский,
придя в час завтрака в столовую театра, присел к моему столику и почти
прошептал мне на ухо:

— Я обдумал, я согласен, рискнем. Валяйте!

В одну из ближайших репетиций сцена начала крутиться.

— Здорово! Ладно! Идет! — закричал Станиславский,
рассмеявшись полным голосом, и добавил по-французски:

— Ca va !

Следующей увиденной мною, после блоковского «Балаганчика»,
постановкой Мейерхольда явилась незабываемая «Сестра Беатриса» 6* Мориса Метерлинка с В. Комиссаржевской в заглавной роли. Пьеса была
показана в декорациях С. Судейкина, созданных по первоначальным
карандашным наброскам самого Мейерхольда, и с музыкой А. Глазунова 7* .
Здесь режиссерский талант Мейерхольда раскрылся для меня во всем объеме.
Ритмическая, музыкально-красочная, как бы фресковая статичность постановки
«Сестры Беатрисы» покорила меня раз и навсегда. Все дальнейшие постановки
Мейерхольда, до гоголевского «Ревизора», увиденного мною уже в Париже в
1930 году, никогда и ни в какой мере не разочаровывали меня. Мейерхольд,
не останавливаясь, упорно шел по пути постоянной, самой продуманной эволюции, и
даже революции, театральных форм. Я вполне согласен с Е. Б. Вахтанговым, 18 который
писал о Мейерхольде: «Гениальный режиссер — самый большой из доселе бывших
и существующих. Каждая его постановка — это новый театр. Каждая его
постановка могла бы дать целое направление… Мейерхольд дал корни театрам
будущего. Будущее и воздаст ему. Мейерхольд выше Рейнгардта, выше Фукса, выше
Крэга и Аппиа… Все театры ближайшего будущего будут построены и основаны так,
как давно предчувствовал Мейерхольд».

Вспоминая о постановке «Сестры Беатрисы», А. Таиров
рассказывает, как Мейерхольд на первых же репетициях приносил на сцену
репродукции с картин Мемлинга, Боттичелли и других живописцев и как в связи с
тем или иным моментом исполняемой роли актеры заимствовали из этих произведений
жесты и движения, часто сливаясь в групповые образы и превращая таким образом переживаемые
чувства в их внешние отображения, то есть в их зрелищную форму .

Как бы в уточнение к словам Таирова Мейерхольд писал:
«“Сестра Беатриса” была поставлена в манере, в которой написаны картины
прерафаэлитов и художников раннего Возрождения. Но было бы ошибкой думать, что
постановка имела в виду повторить колорит и положения кого-нибудь из художников
этой эпохи. В рецензиях после постановки авторы их искали в ней отражение самых
разнообразных художников; упоминали и Мемлинга, и Джотто, и Боттичелли и многих
других. В “Беатрисе” был заимствован только способ выражения старых мастеров; в
движениях, группах, аксессуарах и костюмах был лишь синтез линий и колоритов,
встречающихся в примитивах».

В. Брюсов говорил, что сценические группы в
мейерхольдовских постановках часто напоминали помпейские фрески, превращенные в
ожившие картины. Исходя из этих впечатлений, В. Брюсов отмечал даже, что
современный театр приближается к театру марионеток. Не писал ли и Мейерхольд в
те годы, что «декоративное панно, как симфоническая музыка, имеет специальную
задачу, и если ему, как картине, необходимы фигуры, то лишь на нем написанные,
или если это театр, то картонные марионетки, а не воск, не дерево, не тело. Это
оттого, что декоративное панно, имеющее два измерения, требует и фигур двух
измерений».

Но, говоря о театре живого актера, Мейерхольд пояснял: «Тело
человеческое и те аксессуары, которые вокруг 19 него — столы, стулья, кровати, шкапы, — все трех
измерений, поэтому в театре, где главную основу составляет актер, надо
опираться на найденное в пластическом искусстве, а не в живописи. Для актера
должна быть основой — пластическая статуарность ».

И — дальше: «Жесты, позы, взгляды, молчание определяют
истину взаимоотношений людей. Позы, движения и жесты актеров обращены в самое
средство выразительности и подчинены законам ритма».

В подтверждение сказанного Мейерхольд в одной из своих
заметок ссылается на слова о театре, имеющие уже двухвековую давность: « Henri Louis Lekain пишет господину de la Fert é: “Душа —
вот первое актера, второе — интеллект, третье — искренность и теплота
исполнения, четвертое — изысканный рисунок телесных движений… ”»

Он ставил в центр своих первых фильмов героев бедных и
униженных, сознающих свое положение и исполненных революционных чувств. Не
прикрываясь спектакулярными 40* мизансценами, ни декоративными эффектами, Пудовкин предпочитал им форму строгой
ясности выражения.

Требовательный постановщик, Пудовкин подчинил технику, этот
инертный фактор производства, своим личным принципам и изобретениям. Отнюдь не
колеблясь, он достиг в своих произведениях волнующего совершенства и все более
и более захватывающей выразительности. Логика декупажа, неожиданность кадража,
непрерываемая текучесть монтажа, строгость и рельефность черного и белого,
отважная независимость звуковых элементов и в особенности человеческая
правдивость драмы отличают стиль Пудовкина. Именно эти качества подымают такие
фильмы, как «Мать», «Конец Санкт-Петербурга» и «Буря над Азией», в ряды
классических произведений мировой кинематографии второго пятилетия двадцатых
годов.

Главную роль в «Буре над Азией» исполнял замечательный актер
Валерий Инкижинов, бывший ученик 85 и сотрудник Вс. Мейерхольда. «Буря над Азией» завоевала
для Инкижинова мировую известность. Я познакомился с Инкижиновым еще в Москве,
у Мейерхольда, но сдружился с ним уже в Париже, где мы оба участвовали в
1938 году в создании фильма знаменитого германского постановщика
Г.-В. Пабста «Драма в Шанхае». Говоря о кинематографическом искусстве, мне
хочется добавить несколько слов об этом мастере, авторе фильма «Безотрадная
улица» 41* (1925 г.), в котором прославилась юная Грета Гарбо; затем, в
1927 году, «Любовь Жанны Нэй», по книге Ильи Эренбурга; в
1928 году — «Лулу», по пьесе Ф. Ведекинда «Ящик Пандоры».
«Лулу», которую Ф. Ф. Комиссаржевский поставил в Москве в
1918 году, на сцене Театра имени В. Ф. Комиссаржевской в моих
декорациях и костюмах. Наконец, в 1931 году — «Грошовую оперу»,
имевшую необычайный успех, и в 1934 году — сервантевского «Дон
Кихота» с Ф. Шаляпиным в заглавной роли. К сожалению, Шаляпин с этой ролью
не справился, и фильм прошел мало замеченным… Кроме «Драмы в Шанхае» мне
пришлось еще раз сотрудничать с Пабстом в фильме « Mademoiselle Docteur », где главные роли
исполнялись такими большими актерами, как Луи Жуве и Пьер Френе, а в толпе
незаметных статистов оказался один из самых крупных теперь во Франции
театральных постановщиков Жан-Луи Барро, ныне директор государственного театра
«Одеон» и Театра наций… В последний раз я встретился с Пабстом в Мюнхене в
1954 году, и мне посчастливилось сделать там с него портретный набросок.

«Мать», «Конец Санкт-Петербурга» и «Буря над Азией» были
созданы Пудовкиным в эпоху, когда впечатления о революционном «романтизме», о
«патетике» неожиданных, стихийных восстаний народных масс были еще живы в
сознании очевидцев. Но зарождение «социального заказа», то есть неизбежности
подчинения чужим и в большинстве случаев чуждым директивам, поставило перед
Пудовкиным непреодолимое препятствие и положило конец иллюзиям о возможности
свободного творчества при советском режиме.

86 В дни Всесоюзного творческого совещания работников советской
кинематографии (Москва, 1935) можно было еще услышать некоторые возгласы
отчаяния, проскальзывавшие сквозь вынужденную «самокритику» и взаимное
осуждение, начавшее входить в привычку. Вот крик Довженки: «Наша работа, работа
художников Советской страны, создающих искусство синтетическое, позитивное,
основанное на да » (по отношению к требованиям коммунистической партии и
правительства), «на утверждении: понимаю, вдохновляю, учу. Однако часто это
наше да оказывается жалким поддакиванием, запоздалым комментарием к
мероприятиям, осуществленным партией и правительством несколько лет назад».

Теперь — исповедь Пудовкина: «Характеризуя работу
революционера, Ленин говорил, что “сначала должен быть трезвый расчет, а в
выполнении бешеная страстность”… Я задаю себе вопрос — могу ли я работать
так: сначала создать точную, ясную, проработанную теорию того, как я должен
делать картину, какие пути наиболее безошибочны для того, чтобы поймать в свои
руки зрителя, и только после этого начать работать. Я честно признаюсь на
основе прежнего опыта, что я не могу так работать и не работал никогда… Это моя
индивидуальная особенность, но вместе с тем я глубоко убежден, что элементы
этого в каждом из нас, вероятно, есть».

И дальше (заканчивая свое выступление): «Мне приходится
кончать на сниженных тонах из-за отсутствия голоса и темперамента… Мне хочется
внести поправку к речи Довженко в то место, где он говорил о знаменитом,
большом да и поддакивании да, да, да, да . Я хочу реабилитировать да с маленькой буквы. Пусть не будет поддакивания, пусть будет да , не такое
уж огромное, но то самое второе да , которое так же необходимо, как
необходим всякий повтор, всякое изучение, составляющее основу всякого
воспитания. На этом малом да многие из нас будут работать и окажут
огромную помощь стране и нашей партии».

Эта фраза явилась у Пудовкина первым звуком его конца.
Несколько лет позднее эпидемия громогласных « mea culpa » нахлынула. «Я познал мои ошибки после решений, принятых
товарищем Сталиным и Центральным Комитетом партии. Я глубоко чувствую
необходимость 88 подчинить
себя фундаментальной переплавке…»

Это — слова Эйзенштейна, горделивого создателя «Броненосца
“Потемкина”».

И еще — Пудовкин: «Рост мощи государства в России
станет отныне сюжетом моих фильмов».

«Дезертир» (1933), последний фильм, в котором можно еще
найти Пудовкина с его человечностью, с его гуманитаризмом, был официально
заклеймен в СССР. Директор департамента советской кинематографии мотивировал
эту реакцию следующими словами: «Провал “Дезертира” Пудовкина вытекает из того
факта, что его герой не может быть любим и не вызывает ненависти. Он проходит,
как приезжий в отеле».

Этим директор хотел сказать, что в качестве героя фильма
следует брать человека отвратительного (например, капиталиста или фашиста),
чтобы выразить всю ненависть к нему, или человека обожаемого (лучший
пример — гениальный Сталин), чтобы вызвать в зрителе безграничную любовь.
Но средний человек не достоин фигурировать как центральный персонаж в
произведении искусства. Отсюда до восславления «вождей», «сильных людей»
оставался всего один шаг. Неизбежное не заставило себя ждать: «Александр
Невский» и «Иван Грозный», фильмы Эйзенштейна; «Ленин» Михаила Ромма 42* ;
«Петр Первый» Н. Петрова; «Суворов» и «Адмирал Нахимов»
Пудовкина… и т. д.

Теряя мало-помалу искренность, фильмы Пудовкина, скрученные
позже «Бури над Азией», все больше и больше теряют пудовкинские качества, чтобы
впасть в немощность картины «Адмирал Нахимов», произведения жалкого своей
беспомощностью, своей претенциозностью и даже карикатурностью, унизительными
для советского народа, являющегося зрителем.

В год смерти Пудовкина я смотрел этот фильм в каком-то
кинематографе моего парижского квартала. Публика очень громко смеялась. Глядя
на замечательную акробатику царских солдат, атакующих в штыки бездарных
французов или англичан, или, может быть, одновременно тех и других (из осторожности
национальность врагов не была указана), один из зрителей 89 (типа приказчика или контрометра),
сидевший за моей спиной, воскликнул к общему веселью:

— Это будет почище «Тарзана»!

И так как «Адмирал Нахимов» проектировался вслед за каким-то
американским шуточным скетчем 1912 года, вечер оказался в целом
незамаскированно комическим.

Мог ли я серьезно поверить в такую метаморфозу Пудовкина?
Революционер, интернационалист, антимилитарист, враг империализма, человек,
который начиная со своих кинематографических дебютов был захвачен щедрой идеей
пробуждать в «униженных и оскорбленных» чувство собственного достоинства… Он ли
воспевал в последние годы своей жизни массовое преклонение перед царскими
генералами, контрреволюционерами, подавителями, националистами и империалистами?
Такое подобострастие, такой идеологический перелом со стороны Пудовкина? Такое
бесконтрольное «да, да, да, да»?

Зная убеждения и могучий талант Пудовкина, я нахожу лишь
одно возможное объяснение. Фильм «Адмирал Нахимов» явился своего рода предостережением
и, может быть, местью. Взятый под таким углом, этот фильм, доказывающий
уничтожение творческой личности художника, должен считаться неоспоримым и
крупным успехом и очень значительной услугой, оказанной Пудовкиным
интеллектуальной молодежи не только свободных стран, но и Советского Союза.

В 1953 году скончался в Париже Николай Николаевич
Евреинов, один из наиболее крупных русских театральных деятелей нашей эпохи. Он
был одновременно драматургом, историком и теоретиком театра, ревностным
искателем новых форм сценического выражения и искусным постановщиком. Кроме
того, Евреинов изучал музыкальную композицию, будучи учеником Николая
Римского-Корсакова, и прекрасно овладел техникой пианиста.

После Станиславского имя Евреинова должно стоять рядом с
именем Мейерхольда, Комиссаржевского, Таирова и Вахтангова. Но идеи Евреинова
расширяли понятие о театральности и об искусстве актера, вынося их даже за
пределы театрального помещения.

«То, что считалось до сих пор театром , — писал
Евреинов, — не более как одна из многочисленных вульгарных форм
удовлетворения чувства театральности, — лишь незначительный в конечном
результате эпизод из истории соборной театральной культуры, а главное (что
чрезвычайно примечательно) — не всегда театр в полном смысле этого слова».

Евреинов не ждал от такого театра дальнейшего развития:
«Опыт двух тысяч с лишком лет, — добавлял он, — не дает оснований
предполагать в будущем нечто высшее в этом отношении, чем сценическая быль
времен Софокла и Аристофана».

Идя дальше, Евреинов утверждал, что «прекрасно искусство,
создающее новые ценности; увлекательно искусство, не желающее ничего
брать напрокат, как бы дешево это ни стоило, и дерзновенно творящее даже
собственное небо, в котором подчас больше небесного , чем в настоящем
небосклоне».

Искусство, стремящееся подражать действительности,
воспроизводить действительность, покорять зрителя такого рода иллюзиями,
Евреинов не считал искусством, так как основное качество подлинного искусства,
говорил он, это его искусственность . «Близкое будущее 91 явит нам всеобщее признание смысла
художественного произведения исключительно в его форме : ее будут чтить
как истинное содержание искусства, а все остальное — лишь балластом».

Режиссерская деятельность Евреинова началась в 1907 году
в Петербурге, в «Старинном театре» 43* ,
где им была поставлена (в сезон 1911 – 1912 г.) пьеса испанского
поэта и драматурга тысяча шестисотых годов Лопе де Веги «Фуэнте Овехуна».
Там же, в постановке Александра Санина, была исполнена пьеса Евреинова «Три
волхва».

После «Старинного театра» Евреинов перешел в Театр
В. Ф. Комиссаржевской, где он поставил «Франческо да Римини» Габриеля
Д’Аннунцио; «Саломею» Оскара Уайльда, запрещенную цензурой после генеральной
репетиции; «Ваньку-ключника и пажа Жеана» Федора Сологуба.

Когда Вера Комиссаржевская покинула этот театр, оставив его
своему брату Федору Комиссаржевскому, переименовавшему его в «Веселый театр для
пожилых детей» 44* ,
Евреинов поставил там свою пьесу «Веселая смерть».

Приблизительно в то же время в петербургском «Палас-театре»
шла оперетка «Беглая»: текст, музыка и постановка Евреинова.

Впрочем, одна из самых первых пьес Евреинова, «Степик и
Манюрочка», была поставлена на сцене императорского Александринского театра еще
в 1905 году, со Стрельской и Медведевым в заглавных ролях.

Но наибольшее количество евреиновских пьес, шедших в его же
постановках, публика увидела в петербургском театре «Кривое зеркало».

Меня связывала с Николаем Евреиновым сорокалетняя дружба. В
ней было три основных периода: «Кривое зеркало», двадцатые годы в СССР и
потом — 92 Париж.
Но если парижский «период» был для нас периодом воспоминаний, годы «Кривого
зеркала» и двадцатые годы были временем тесного и очень частого (почти
постоянного) сотрудничества.

В 1913 году (как давно и вместе с тем как будто вчера!)
я работал в журнале «Сатирикон», издававшемся и редактировавшемся ныне
здравствующим М. Г. Корнфельдом, журнале, в котором каждую неделю
появлялись мои рисунки. И вот однажды у меня на дому зазвонил телефон.

— Говорит Александр Рафаилович Кугель, — раздался
голос.

Не может быть, подумал я: А. Р. Кугель был
основателем и директором театра «Кривое зеркало» и редактором журнала «Театр и
искусство»!

— Николай Николаевич Евреинов и я, — продолжал
голос, — хотим предложить вам сделать декорации для одной из пьес, которая
пойдет в нашем театре.

Я не поверил и подумал, что это чья-нибудь шутка. Но голос в
телефонной трубке назначил мне точный час свидания в «Кривом зеркале», на
Екатерининском канале. На следующий день, все еще не веря, я тем не менее пошел
на свидание. Невероятное оказалось реальностью: А. Р. Кугель и
Н. Н. Евреинов (точь-в-точь похожий на знакомые мне портреты) действительно
ждали меня и предложили мне сотрудничество.

— Мы следили за вашими рисунками в «Сатириконе», —
сказал Кугель, — и находим, что они родственны стилю нашего театра.

Театр «Кривое зеркало» прославился в первые же дни своего
существования знаменитой «Вампукой», пародией на оперную постановку (музыка
Эренберга, либретто Волконского). Успеху «Вампуки» в значительной мере
способствовала танцовщица Леонтина Пуни, исполнявшая с большим юмором роль
прима-балерины и танцевавшая «Танец семи покрывал». Леонтина Пуни была внучкой
композитора Цезаря Пуни, автора балетов «Конек-горбунок», «Эсмеральда», «Царь
Кандавл» и некоторых других. Она окончила Императорское театральное училище,
поступила в труппу Мариинского театра и уже достигла к тому времени звания
«корифейки» и вместе с тем некоторой известности. Двоюродным братом Леонтины
был мой друг детства, художник Иван Пуни.

93 «Кривое зеркало» было не только сатирическим театром: это был
театр издевательский. Люди шли в него не для того, чтобы только поулыбаться или
посмеяться: они шли туда, чтобы хохотать. Самый термин «Кривое зеркало» означал
«искажение». Если московский театр «Летучая мышь», руководимый Никитой Балиевым
(театр, часто упоминавшийся, по недоразумению, наряду с «Кривым зеркалом»),
тоже ставил в программу одного вечера три, пять или семь коротеньких и
улыбчатых пьесок («миниатюр»), то в отличие от «Кривого зеркала» театральная форма этих пьес бывала обычно общепринятой и не порывала ни с какими традициями.

В «Кривом зеркале» протекла значительная часть театральной молодости
Евреинова. Кроме чисто режиссерской безустанной работы (Евреинов осуществил в
«Кривом зеркале» свыше ста постановок!), там были показаны многие его пьесы. Но
моя первая работа с Евреиновым не касалась его произведений: меня пригласили
сделать декорации и костюмы для пьесы Бенедикта 45* «Homo sapiens » в
постановке Евреинова. Это было моим первым контрактом с театральной сценой, и я
помню мое волнение, когда я увидел в моих декорациях (изображающих слева Дворец
пороков, обвитый змеями, а справа — беленький домик с надписью:
«Отпускаются на прокат добродетели по умеренным ценам»)
смехотворно-символические персонажи: Скупость, Любострастие, Благоразумие,
Воздержание, Праздность, Карабинер, Хронос, Гнев, Чревоугодие и другие.
Чревоугодие исполнялось З. В. Холмской, женой А. Р. Кугеля,
прекрасной актрисой, физически чрезвычайно совпадавшей с символом своей роли.

Стоявший рядом со мной за кулисами Евреинов ущипнул меня за
локоть и прошептал, улыбаясь:

— Да перестаньте ужасаться, Христа ради, а то актеры
перепутают свои роли!

Пьесами Евреинова, которые прошли в моих декорациях и
костюмах (в «Кривом зеркале»), были «Четвертая стена», «Эоловы арфы», «Сказка о
шести красавицах», «Карагез», «Школа этуалей»… Особенно запомнилась мне «Четвертая
стена», пьеса, в которой Евреинов 94 разоблачал условность театральных постановок: на сцене всегда
стоят три стены, с окнами, с дверьми и пр. Но четвертая стена непременно отсутствует, чтобы не прятать актеров от зрителей. Занавес в
пьесе Евреинова раскрывался перед стеной, и все действие угадывалось по
голосам, доносившимся иа-за полураскрытых окон, и по редким появлениям
персонажей перед этими окнами. Внутренность дома была скрыта.

В театре «Кривое зеркало» шли также евреиновские пьесы
«Вечная танцовщица», «В кулисах души», «Кухня смеха», «Коломбина сего дня», а
также пьеса Льва Урванцева «Сладкий пирог» и «Песни Билитис» французского
автора Пьера Луиса шли в «Кривом зеркале» с музыкальным сопровождением
Евреинова-композитора.

Среди пьес иностранного репертуара, показанных Евреиновым в
«Кривом зеркале», были также «Врачи» Бернарда Шоу…

В те же далекие годы евреиновские пьесы ставились и на
других петербургских сценах: в Александринском театре — «Бабушка». В Малом
(Суворинском) театре (переименованном после Октября в Большой драматический
театр) — «Красивый деспот» и «Такая женщина». В театре Яворской —
«Фундамент счастья». В 1914 году, в Малом (Суворинском) театре Евреинов
поставил также «Орлеанскую деву» Фридриха Шиллера, с Глаголиным в заглавной роли.

Все пьесы Евреинова привлекали к себе внимание не только
своим содержанием, но, главным образом, постоянной новизной форм театрального зрелища ,
театрального воплощения.

Тогда же Евреинов поставил «Кандида» Вольтера и «Снег»
Пшибышевского в театральном кружке баронессы Будберг, и к той же эпохе
относится сохранившаяся у меня афиша Летнего театра в Куоккале: «Белый вечер»,
4 июля 1915 года. Вот программа этого вечера:

«И. Е. Репин: Вступительное слово (памяти
Н. Б. Северовой) 46*

А. Ц. Пуни 47* : Solo на виолончели.

95 Л. Н. Шувалова 48* , В. И. Репина 49* : Разговор двух дам из “Мертвых душ”
Н. Гоголя.

Юлия Пуни 50* (балерина): Variation de la folie из балета “Весталка”.

Корней Чуковский: Статья о “Детстве” М. Горького.

Владимир Маяковский: Свои стихотворения.

Г. Ф. Гнесин: Ария Фигаро из оперы “Севильский
цирюльник” Россини.

Е. Анненкова 51* :
Египетский танец.

Режиссер
вечера: Н. Н. Евреинов

Декоратор:
худ. Ю. П. Анненков ».

Как видно, куоккальские «дачники» не проводили свои вечера
бессмысленно.

Дружба, завязавшаяся у меня с Евреиновым в первые же дни нашего
сотрудничества в «Кривом зеркале», никогда более не прерывалась. В день первого
представления «Homo sapiens »
мы уже перешли на «ты».

В 1916 году Евреинов попросил меня исполнить
иллюстрации (двадцать рисунков) для второго тома его нашумевшей книги «Театр
для себя», где, между прочим, был воспроизведен мой набросок с Евреинова,
сделанный на моей даче в Куоккале и печатавшийся впоследствии десятки раз в
разных странах. Этого тома у меня, увы, нет. Первый и третий том «Театра для
себя» вышли с иллюстрациями Николая Кульбина…

Как был тогда Евреинов молод, задорен и неистощимо
остроумен! Как он, ученик Римского-Корсакова, прекрасно импровизировал на
рояле! Как невероятно выстукивал он чайными ложками по своему лбу, темени,
затылку и скулам народные мелодии и оперные арии! Это поистине диковинное
искусство так поразило моего отца, что он попросил Евреинова (когда тот
исполнял этот «номер» за ужином, в гостях у моих родителей) бисировать каждый
напев.

— Это — тоже «театр для себя»? — улыбался отец.

97 — Это — опера для себя, — рассмеялся Евреинов.

Перерыв в наших встречах произошел сразу же после
октябрьского переворота, в первых числах ноября, когда мы закончили совместную
постановку пьесы Винниченко «Черная пантера» в Малом (Суворинском) театре.
Евреинов уехал на Кавказ, я остался в Петербурге. Гражданская война отделила
нас друг от друга. Разрыв продолжался до 1920 года. В Петербурге уже
царили голод, холод, сыпняк, принудительные повинности, пайковые хвосты
(замечательно запечатленные на рисунке М. В. Добужинского,
напечатанном в журнале «Сатирикон», возобновленном М. Г. Корнфельдом
в Париже в 1931 году).

Вдруг, неизвестно каким путем, я получил письмо от Евреинова
из Тифлиса, еще не занятого красными. Евреинов спрашивал меня, не могу ли я,
благодаря моим возможным знакомствам в Петербурге, помочь ему вернуться в этот
город без особых препятствий со стороны советских властей? В Тифлисе жил тогда
также художник Сергей Судейкин, который ввиду приближения большевиков предпочел
уехать за границу. Евреинов решил вернуться в Петербург.

В том же письме он сообщал мне, что закончил большую пьесу и
желал бы поставить ее в одном из петербургских театров.

У меня действительно (как и у других «деятелей искусства»,
живших тогда в Петербурге или в Москве) были близкие отношения с некоторыми
«влиятельными товарищами», и я с удовольствием выполнил просьбу Евреинова: он
беспрепятственно вернулся в Москву и, прожив там два — три месяца,
перебрался наконец в Петербург; в сентябре (если память мне не изменяет)
«влиятельный товарищ» Борис Каплун (см. главу о Гумилеве ), относившийся с большим
интересом к творчеству Евреинова, «раскрепостил» даже его национализированную
квартиру в Манежном переулке.

Театральная жизнь Евреинова сразу же возобновилась, и его
первым публичным выступлением был сделанный им в Доме искусств доклад: «Воля
театра». В то время можно было еще говорить о «воле театра», а не только о
«воле партии и правительства». После доклада, как полагалось, были бурные
прения, в которых приняли участие почти все присутствовавшие на докладе
петербургские «работники театра» (термин, уже вошедший тогда в обиход): Сергей
Радлов. Владимир 98 Соловьев, Адриан Пиотровский (впоследствии расстрелянный Сталиным), Александр
Кугель… Говорил также и Владимир Маяковский. Председательствовал Аким
Волынский, к театру, впрочем, прямого отношения не имевший 52* :
он был «старостой» Дома искусств.

Через несколько дней после этого началась у Евреинова грандиозная
работа — самое крупное «массовое зрелище» нашего века: «Взятие Зимнего
дворца», поставленное под открытым небом, в Петербурге, на Дворцовой площади
(переименованной в площадь Урицкого), 25 октября, в третью годовщину
большевистской революции. Зрелище, вновь связавшее нас сотрудничеством.

Организатором этого спектакля был очень талантливый пианист
и композитор, мой друг, юный Дмитрий Темкин. Его творческая и организаторская
энергия была (и осталась) неисчерпаемой и чрезвычайно продуктивной, воодушевлявшей
всех создателей и участников спектакля. Вскоре после этой постановки Темкин
уехал за границу: сначала в Германию, затем во Францию и в
1925 году — в Соединенные Штаты Америки, где с годами достиг вполне
заслуженной мировой известности как один из лучших и наиболее серьезных творцов
кинематографической музыки. Темкин участвовал в создании около ста пятидесяти
фильмов и четыре раза был награжден премией «Оскар» за музыкальное оформление,
сделанное к фильмам «Поезд свистнет три раза» (постановка Фреда Заннеманна,
1952), «Начертано в небе» (постановка Хауарда Хокса, 1954), «Гигант»
(постановка Джорджа Стивенса, 1956) и «Старик и море» (постановка Джона
Стерджеса, 1958). Кроме того, Темкин был удостоен ордена Почетного легиона
(Франция) и ордена Изабеллы Католической (Испания).

Евреинов был захвачен зрелищной, постановочной стороной
этого спектакля. Ввиду необозримых размеров постановки режиссура была
коллективная: главный режиссер — Евреинов, затем — Кугель, Петров,
Державин и я. Я был также автором декораций и костюмов. Сделанные мною
декоративные сооружения были во всю ширину площади Зимнего дворца, доходили до
третьего этажа Главного штаба и состояли из двух гигантских платформ («белая» и
«красная»), соединенных 99 крутым мостом. Действующих лиц было около 8000 человек.
Но кроме действующих лиц в спектакле принимали участие подлинные танки,
подлинные пулеметы и, наконец, знаменитый крейсер «Аврора», который, причалив к
набережной вблизи Зимнего дворца, должен был по сигналу из нашей режиссерской
будки сделать три «исторических» холостых залпа. Сигнальная будка, в которой мы
разместились, была построена на пьедестале Александровской колонны, со всеми
необходимыми электрическими кнопками и телефонными аппаратами. Действующие лица
были разделены на самостоятельные группы, и таким образом каждые сто человек
имели своего «ответственного», который, подчиняясь нашим сигналам, вызывал те
или другие движения, крики или пение своей группы.

Мы провели подряд несколько бессонных ночей. Технические
сложности постановки оказывались почти непреодолимыми. Мне потребовалось,
например, для световых эффектов около ста пятидесяти мощных прожекторов. В
компании с административным помощником организатора зрелища, композитора
Дмитрия Темкина, я отправился в петроградский электроцентр. Нас принял «товарищ
заведующий». Я объяснил ему, что нам требовалось.

— Пять или шесть прожекторов, пожалуй, будет возможно, но о
ста пятидесяти не может быть и речи, — заявил товарищ заведующий и уже
направился к двери.

— Товарищ заведующий! — произнес помощник
Темкина. — У вас на дому есть телефон?

— Есть. А на что вам?

— Вы женаты?

— Женат.

— Рекомендую вам немедленно позвонить вашей жене и сказать
ей, что вы больше домой не вернетесь.

Произошло короткое молчание.

— В сущности, я смогу вам выдать сейчас даже сто шестьдесят
нужных вам прожекторов, но с просьбой тут же забыть наш предварительный
разговор, — произнес товарищ заведующий почти дрожащим голосом.

— Забыто, — твердо ответил мой спутник.

Через десять минут на нашем грузовике стала расти гора
прожекторов со всеми необходимыми принадлежностями…

100 В Зимнем дворце, в Тронном и в Гербовом залах, мы репетировали
массовые сцены. По узорному паркету, с криками «ура», красноармейцы проносились
атаками, в сомкнутом строю и в рассыпном. На дворе походные кухни кипятили воду
для липового чая с сахарином. Дворец не отапливался.

Евреинов потерял голос, выкрикивая с тронной эстрады свои
указания.

В 1561 году скульптор Леон Леони писал Микеланджело: «Я
занят самым пышным празднеством, какое только осуществлялось за последние сто
лет. В нем участвуют горы, острова, настоящие воды, сражения на суше и на море,
с небом, адом и многочисленными постройками в перспективе. Мантуя представляет
собой сейчас настоящий хаос, и можно подумать, что я прислан сюда для разрушения.
Здесь больше не найти ни досок, ни гвоздей, ни крыш, ничего: так много
материала я употребляю для этих построек».

Русская революция, голодная и бессапожная, вплавляла новое
могучее звено в цепь спектаклей под открытым небом, искусство, где участвуют
многочисленные массы и где именно количество создает форму зрелища; цепь,
восходящая к далеким векам, к средневековым мистериям, к санкюлотским
празднествам, французской революции в честь Федерации, Конституции, Разума и
Высшего Существа…

В декоративной области нашего спектакля осложнения постоянно
возрастали. Площадь Зимнего дворца могла быть мне предоставлена только в день
спектакля, так как вырывать ее на пять или шесть дней из ежедневного городского
движения было невозможно. Я работал в течение двух недель в ряде декоративных,
столярных и плотничьих мастерских, где строились отдельные части платформ,
декоративных конструкций и иных элементов, которые должны были быть скреплены в
одно целое и установлены на площади в несколько часов. Вот почему, когда все
это в законченном виде выросло на мостовой вечером 25 октября и когда на
мои эстрады и мост стали подниматься тысячи действующих лиц, я дрожал от
страха, что гигантские сооружения могут рухнуть. По счастью, этого не
произошло.

Действие начиналось в полной ночной тьме, пушечным залпом,
вслед за чем освещался мост с фанфаристами и начиналась симфония Гуго Варлиха
(оркестр в пятьсот человек). Снова тьма. Когда в симфонию вливалась 101 «Марсельеза»,
вспыхивал свет на правой «белой» эстраде, где зарождалась актерская игра. Вслед
за этим освещалась левая «красная» эстрада, и, наконец, свет распространялся на
обе эстрады, на мост и на самую площадь, через которую, появившись из-под арки
Главного штаба, отряды красногвардейцев, с пулеметами и броневиками, рванулись
к Зимнему дворцу, отгороженному дровяными баррикадами, за которыми укрылись
юнкера и женский батальон.

Выстрелы, и опять — тьма. И вдруг действие переносилось
во внутренность Зимнего дворца, где в осветившихся окнах второго этажа начались
силуэтные сцены сражений…

Канва спектакля была создана «коллективным автором».
Председателем был избран Евреинов. В эту канву (сценарий) каждый из нас вносил
свои идеи. Перенесение действия за окна Зимнего дворца было моей выдумкой. Об
этих силуэтных боях Адриан Пиотровский писал в своей книге «За советский
театр!» (изд. Гос. инст. истории искусства, «Academia», Ленинград,
1925 г.) 53* :
«Одновременно и счастливая выдумка, и острая неудача. Окна дворца зажглись, он ожил.
Какое развитие реального, живого пространства! Да, но введение его в действие
случайно, оживление его не мотивировано предшествующим действием, целиком
развивавшимся на двух противоположных площадках. Перенос фокуса внимания на
третий предмет был слишком внезапен».

Николай Петров в своей книге «50 и 500» (изд. Всероссийского
театрального общества, Москва, 1960) говорит об этой сцене несколько подробнее:
«Дворец становился главным действующим лицом. Он был весь темный. Но как только
восставшие врывались во двор… прожектора начинали беспокойно метаться по крыше.
Дворец сразу же превращался в силуэт, и тотчас же во всех его окнах вспыхивал
свет. В окнах были спущены белые шторы, а на их фоне — приемом театра
китайских теней — разыгрывались маленькие пантомимы боя. Этот эпизод в
представлении так и назывался “Силуэтный бой”. Поединки в окнах кончались
победой восставших. Все прожектора — и “Авроры”, и с Дворцовой
площади — концентрировались на огромном 102 красном знамени, взвившемся над дворцом, и во всех окнах
вспыхивал красный свет».

Однако если моя силуэтная выдумка (как члена «коллективного
автора») несколько смутила А. Пиотровского, то как автор всего декоративного оформления спектакля я в той же статье Пиотровского с удовольствием прочел
следующее: «Все же заключительная атака освещенных факелами автомобилей была
несомненно эффектна. Эффектным и в известном смысле величественным было и все
зрелище, в особенности фантастические, пылающие в ночи огнями огромных рамп
города постройки Анненкова».

Страшная фраза административного помощника Дмитрия Темкина
сыграла весьма полезную роль…

Массовый актер «в этот памятный день выявил творческие
способности первой мировой театральной армии», — писал Евреинов в своих
воспоминаниях (« Histoire du Th éâ tre Russe », изд. du Ch è ne , Париж, 1947).

Когда в спектакле дошла очередь до выстрелов «Авроры»,
заведующий сигнализацией нажал соответствующую кнопку. Раздался залп.
Потом — другой и третий. Снова нажали кнопку, чтобы остановить выстрелы,
но пальба продолжалась пять, восемь, десять… В отчаянии мы все тыкали пальцем в
кнопку, но скоро поняли, что электрический ток, соединявший нас с крейсером,
был прерван. Канонада была неудержима. Гуго В ар лих, управлявший в нашем
зрелище оркестром, который должен был «грянуть» победную музыку сразу же после
третьего выстрела, безнадежно кричал нам в телефонную трубку:

— Когда же? Когда же?! Когда же?!

— Может быть, никогда! — произнес Евреинов и
расхохотался.

Пришлось выручать положение иными способами. Я хорошо
запомнил лицо и кожаную куртку («кожанку») одного из юных помощников режиссера.
Вавилов, Санька (где он теперь? Что с ним?), который, с трудом пробравшись со
своим велосипедом сквозь стопятидесятитысячную толпу зрителей, заполнивших
площадь, выехал на набережную и, докатив до «Авроры», приостановил канонаду.
Спектакль, по счастью, продолжал развиваться безостановочно, так как остальные
режиссерские сигналы не пострадали.

103 Наконец «грянул» оркестр, и бесчисленные зрители даже не
ощутили драматического недоразумения, приняв канонаду за боевой аккомпанемент.

Лев Никулин, принимавший участие в составлении «сценария»
нашего зрелища, писал позже в своих «Записках спутника» (гл. 3-я,
«Балтика», 1932 г.): «Не помню, кому пришло в голову поставить на площади
Урицкого, на бывшей Дворцовой площади, массовую социальную феерию “Взятие
Зимнего дворца”… Штаб действовал совершенно по-военному, он мобилизовал
режиссеров и художников, актеров и воинские части… Построили декорации таких
размеров, каких, вероятно, не было никогда. Затем построили трибуны по правую и
по левую руку колоссальной сцены и начали репетиции. Они происходили ночью в
Гербовом зале Зимнего дворца. Полторы тысячи актеров и статистов, потрясая
оружием, бегали и кричали и безумствовали в огромном оранжево-черном Гербовом
зале. Отряд режиссеров пытался внести некоторую организованность в хаос, но все
это было началом, цветочками, потому что на площади участвующих должно было
быть не менее десяти тысяч. Три ночи мы провели в Зимнем дворце и сделали не
один и не десять километров по скудно освещенным переходам и коридорам дворца.
Со времени 7 ноября 1917 года, я полагаю, дворец не видел таких
бурных ночей… Спали не раздеваясь, в шинелях и сапогах, на обитых малиновым
штофом золоченых диванах… Резали хлеб на малахитовых столах, спорили и
ругались, не избегая самых крепких слов в собственных его величества Александра
Второго покоях. Творческий азарт художников и административный восторг
организаторов доходил до экстаза… Нужно добавить, что исторический крейсер
“Аврора” прибыл в ту ночь из Кронштадта и стал на якорь у Николаевского моста…
Все благоприятствовало зрелищу, за исключением погоды. Только энергия штаба
могла заставить отважных актрис появиться на самой большой в мире сцене в
открытых бальных платьях. Петроградская осень приготовила самую отвратительную
погоду. Снег с дождем… Однако несмотря на погоду Зимний дворец был взят с
редким энтузиазмом…»

Дальше Л. Никулин, вспоминая, как мы возвращались
вместе домой, говорит, что «Ю. Анненков, автор декораций ко “Взятию
Зимнего дворца”, шел рядом и мечтал 104 о том, где можно воспроизвести рисунок замечательного
спектакля… Рисунок (все, что осталось от той ночи) был воспроизведен в
единственном в ту пору литературно-художественном журнале “Красный милиционер”.
Да, журнал именно так и назывался, но в нем не было ничего, имеющего прямое
отношение к милиции и городской охране. Он печатался на превосходной бумаге, в
нем печатались Шкловский и некоторые формалисты, его иллюстрировал Анненков…»

В упомянутой выше книге «50 и 500» Николая Петрова можно
также прочесть: «“Красной площадкой” руководил я, а режиссура “белой площадки”
была поручена А. Р. Кугелю, К. П. Державину и
Ю. П. Анненкову (он же являлся и художником всей постановки). Общим
руководителем был Н. Н. Евреинов… За проделанную работу режиссура
получила следующее вознаграждение: А. Р. Кугель,
Ю. П. Анненков, К. П. Державин и автор этих строк
(Н. Петров) получили паек табаку на сто папирос и по два кило мороженых
яблок, а Н. Н. Евреинов как общий руководитель (хотя он, по правде
сказать, почти ничего не делал) 54* получил еще шубу на лисьем меху».

Этот же эпизод был также рассказан и в очень значительном
труде Марка Слонима « Russian Theater »
(изд. The World Publishing
Company, Нью - Йорк , 1961). Но ни
Н. Петров, ни М. Слоним, к сожалению, не добавили (вероятно, по
неосведомленности), что три дня спустя после «празднества» Евреинов,
отоспавшись, вызвал к себе юного помощника режиссера и в благодарность подарил
ему свою лисью шубу.

У меня сохраняется пожелтевший экземпляр сценария «Взятия
Зимнего дворца» (своего рода исторический документ) и, кроме того, «требование
личного состава» для «белой» правой трибуны, режиссура которой частично
находилась в моих руках.

«Белая:

Правая
трибуна

Требование
личного состава

125 балетных артистов

100 циркачей

1750 статистов и студистов

105 200 женщин, желательно студисток

260 вторых артистов и

150 сотрудников

А также: Лопухов, Масловская, И. Дворищин и
18 помощников.

Подписано:
Ю. Анненков

Утверждено: Д. Т. 55* ,
ИСК. 56*

21/ IX 1920».

О зрелище «Взятие Зимнего дворца» упоминается почти во всех
трудах (энциклопедии, монографии, статьи), посвященных истории современного
театра, вышедших в разных странах и на разных языках. Кроме процитированных
здесь уже книг А. Пиотровского («За советский театр!»), Н. Петрова
(«50 и 500»), Л. Никулина («Записки спутника») и журнала «Красный
милиционер» (№ 4, Петербург, 1920), я назову здесь лишь те из этих книг и
статей, которые находятся у меня под руками:

Б. Казанский. «Метод театра» (изд. «Academia»,
Ленинград, 1926).

А. Пиотровский. «Хроника ленинградских празднеств
1919 – 22 г.» — статья, помещенная в сборнике «Массовые
празднества» (изд. Госуд. института истории искусств, Ленинград, 1926 57* ).

Г. Крыжицкий. «Режиссерские портреты» (изд.
«Теакинопечать», Ленинград, 1928).

F ü lop Miller . «Das russische Teater», 1928.

«История советского театра» (Гос. изд., Ленинград, 1933).

N. Gourfinkel.
«Théâtre Russe Contemporain» (éd. Albert. Париж , 1933).

Michel
Philippe. «Présentation de Nicolas Evreïnov» (revue «Education et
Théâtre», Париж , 1953).

N. Evreïnoff.
«Histoire du Théâtre Russe» (éd. du Chêne. Париж , 1947).

G. Annenkov.
«En habillant les vedettes» (éd. Robert Marin. Париж , 1951).

Ettere Lo
Gatto. «Storia del Teatro Russo» (éd. G . C . Sansoni , Флоренция, 1952).

106 « Larousse du XX - e si è cle » (Энциклопедия), Париж, 1953.

«Encyclopedia
dello Spettacolo» (éd. Le Maschere, Рим , 1954).

Raymand
Cogniat. «Cinquante ans de Spectacle en France, les Décorateurs de
Théâtre» (ed. «Librairie Theatrale», Париж , 1955).

Н. А. Горчаков. «История советского театра» (Изд.
имени Чехова, Нью-Йорк, 1956).

Michel
Seuphor. «Dictionnaire de la peinture abstraite» (éd. Fernand Hazan, Париж , 1957).

L. Dominique.
«G. Annenkov» ( Париж ,
1958).

Angelo
Maria Ripellino. «Majakovskij e il Teatro Russo d’avanguardia» ( изд . GiuHo Einaudi , 1959).

И эта же книга, изданная на французском языке: Angelo Maria Ripellino . «Maiakovski et le théâtre russe
d’avant-garde» ( изд .
L’arche Editeur à Paris, 1965).

Но встречалась в прессе и невежественная путаница. Так,
например, в объемистой книге Камиллы Грей « The Great Experiment : Russian Art 1863 – 1922» (изд. Thames and Hudson Ltd .,
Лондон, 1962), где напечатана фотография моих декораций к «Взятию Зимнего
дворца» (1920), говорится, что этот спектакль был исполнен в 1918 году
художником Натаном Альтманом, Иваном Пуни и его женой Ксенией Богуславской
(которую я знал еще молоденькой красавицей, воспитанницей одного из
петербургских институтов «для благородных девиц»). Имена Евреинова и других
действительных участников создания этого зрелища в книге Камиллы Грей не
упоминаются. Все же три названных художника не имели к этому зрелищу никакого
отношения. Что же касается Пуни и Богуславской, то в октябре 1920 года они
жили уже в эмиграции, за границей, о чем свидетельствует следующее письмо
Богуславской:

«11-9-63.

По просьбе г-жи Евреиновой я подтверждаю, что ни мой
муж Иван Пуни, ни я (К. Богуславская) не участвовали в создании декораций
к зрелищу “Взятие Зимнего дворца” в Ленинграде в ноябре 1920 года, будучи
в ту эпоху уже за границей. Путаница вызвана тем фактом, что в 1918 году,
к первой годовщине революции, Пуни, я, Альтман и четыре других товарища
исполняли 107 огромные
плакаты, лозунги и афиши в залах Зимнего Дворца.

К. Пуни
(Богуславская)»

Почти сразу же после своего возвращения с Кавказа Евреинов
передал мне для прочтения рукопись обещанной пьесы «Самое главное» («для кого комедия,
а для кого драма», в четырех действиях). Почему он передал ее именно мне? Дело
в том, что в 1920 году режиссер Николай Петров (Коля Петер), поэт Лев
Никулин (бывший одновременно со мной «сатириконцем») и я основали, с согласия
Театрального отдела, руководимого в Петербурге М. Ф. Андреевой, женой
Максима Горького, государственный (все тогда было уже «государственным») театр
«Вольная комедия» и стали его дирекцией. Театр находился в скромном подвальном
помещении на Итальянской улице. Подвал был перестроен по моим проектам, и я же
расписал его. Наш репертуар должен был состоять из спектаклей, еще нигде не
показанных и преимущественно из одноактных пьес на «злободневные» темы.

Евреинов и я были уже давними друзьями, и поэтому его пьеса
попала прежде всего в мои руки.

Я прочитал «Самое главное» в тот же вечер и наутро дал
Евреинову утвердительный ответ: пьеса будет поставлена в нашем театре. «Самое
главное» меня чрезвычайно заинтересовало. Можно как угодно относиться к этому
произведению, но нельзя отрицать его несомненной оригинальности. «Самое
главное» не вызывает в нашей памяти никакой другой пьесы. Его сюжет стоит
особняком в современной драматургии. Даже не только сюжет, но и самое понимание
театра и назначение актера, выраженное в пьесе. Евреинов предлагает актерам
покинуть профессиональный театр и заняться применением своего «амплуа» в
повседневной жизни: «первому любовнику» разыгрывать роль влюбленного в
несчастную некрасивую девушку; красавице-босоножке — увлечь собой
студента, уже покушавшегося на самоубийство; комику — развлекать и
веселить людей в их тусклой будничной жизни и т. д.

Сверх того пьеса Евреинова глубоко человечна. Евреинов
предлагает актеру «реально, а не эфемерно приносить пользу другим». «Высшая
задача искусства, — говорится в пьесе, — это наполнить своим
проявлением жизнь, подобно тому, как цветок наполняет своим 108 ароматом воздух! Претворить
жизнь в искусство ! Достичь искусства жизни! Думали ли вы когда-нибудь об
этом, вы, старые кормчие театральных кораблей?»

Нет. Конечно, «старые кормчие театральных кораблей» об этом
не думали. Их горизонты ограничивались театральными подмостками, или, в крайнем
случае, закулисными интригами.

«Арлекин, Пьеро, Коломбина и доктор из Болоньи! —
восклицает Евреинов. — Вы воскресли, друзья мои! Вновь воскресли! Но уже
не для театра только, а для самой жизни , опресневшей без нашего перца, соли
и сахара! Мы вмешались в жизненный пирог, как приправа, без которой он ничего
не стоит на вкус, и подрумянили его огнем нашей любви, как праздничную булку!..
Слава настоящим артистам , спасающим своим искусством жалкие комедии
несчастных дилетантов!»

Пьеса, написанная для театра и восстающая против него же,
против театра. Парадокс, единственный в своем роде.

Но еще более заинтересовала меня форма этого спектакля: параллельное
развитие и переплетение обыденной жизни и жизни придуманной, грусть и скука
обывательщины рядом с карнавальной красочностью итальянской комедии. У Чехова
или у Горького этого не сыщешь.

После нескольких дней предварительных обсуждений, горячих
споров, затягивавшихся «далеко за полночь», мы приступили к постановке.
Евреинов наотрез отказался от режиссуры, и ее взял на себя Николай Петров.
Декорации и костюмы были поручены мне. Репетиции пошли полным ходом. Евреинов
держался в стороне и почти никогда не заходил в театр. Труппа состояла
преимущественно из молодых и в большинстве очень талантливых актеров. Две-три
юные актрисы поражали своей грацией и красотой, несмотря на свои затасканные,
полинялые, подштопанные платья и мятые валенки (нэп тогда еще едва намечался в
мозгу Ленина). Здесь нельзя не добавить, что в эти самые дни Петербург
переживал большие волнения: репетиции «Самого главного» происходили в период
Кронштадтского восстания. Вспоминая об этом в «Записках спутника», Лев Никулин,
заведующий литературной частью нашего театра, рассказывает, что «актеры
выбегали на улицу прислушиваться к канонаде. Гудели пушки “Петропавловска”…»

109 Наиболее неожиданным оказалось для нас всех то, что актеры
прекрасно справлялись с той частью их роли, где они изображали актеров,
долженствующих играть на сцене, но спотыкались о целый ряд затруднений в тех
местах пьесы, где они превращались в актеров, играющих в жизни. Затруднения
этого рода носили типично профессиональный характер: «играть» роль на
сцене — даже в самых реалистических тонах (например, у
Станиславского) — прямое назначение актера, основа его творческой натуры. Скрывать «игру», делать ее невидимой, неощутимой — оказалось в противоречии с этой
натурой.

Я помню оживленные разговоры, происходившие у нас с Николаем
Петровым по этому поводу. Нам казалось иногда, что актер, играющий в жизни, а
не в театре, не столько превращает жизнь в театр, сколько самого себя
превращает из актера в лицемера, в лгуна. Но мы сознавали, однако, или, вернее,
чувствовали, что нравственный, моральный смысл пьесы Евреинова категорически
опровергает подобную версию. Как-то раз, когда постановка «Самого главного»
приближалась уже к генеральной репетиции, Евреинов спросил меня:

— Сказать умирающему, что все поправимо и что он выживет,
есть ли это лицемерие или акт доброты, благодеяние?

Этой фразой, казалось бы, он формулировал всю сущность своей
пьесы. Однако несмотря на это репетиционная практика и часто возникавшие в это
время рассуждения и споры показывали, что между актерской игрой в обыденной
жизни, игрой, не отгороженной от зрителя рампой или иными сценическими
условностями, и превращением жизни в театр (идея Евреинова) лежит
огромная пропасть. Присутствие такой пропасти становилось порой настолько
ощутимым, что в репетиционный, довольно длительный период Евреинов счел нужным
вносить время от времени некоторые изменения в первоначальный текст пьесы, а
Николай Петров закричал однажды во время репетиции благим матом:

— Товарищи! Да ведь здесь же вы все-таки в театре!

И, обернувшись к электротехнику:

— Прохор! Давай полную рампу, черт подери!!!

Все эти сложности «подымали настроение» участников
постановки и в особенности актеров (главным образом тех из них, кому достались
роли актеров, играющих 110 в жизни: Шмитгоф — в роли Параклета, « meneur de jeux », обаятельная Валя
Щипалова — «танцовщица-босоножка» и др.).

Наряду с моральной стороной пьесы и с затруднениями актеров,
постепенно преодолевавшимися, стояли передо мной лично проблемы ее
декоративного., оформления. Если в первом действии «небольшая комнатка»
гадалки, «с бедным убранством, среди которого сразу же обращают на себя
внимание три чучела: совы со светящимися глазами, водруженной на кронштейн,
большой летучей мыши, свешивающейся с потолка, и тощего черного кота,
сомнительно украшающего стол гадалки», а также развешанные по стенам «старинные
карты звездного неба», «оракулы» со знаками зодиака, гороскопы, фотографии
медиумических эманации, явлений духов и т. п.; если отсутствие
декораций во втором акте; если банальный натурализм меблированных комнат Марьи
Яковлевны в третьем акте не представляли, в общем, больших сложностей и не
вызывали особого напряжения фантазии, то карнавально-фантастическое превращение
этих комнат в четвертом акте, апофеоз превращения жизни в театр требовали от
декоратора большой игры воображения и изобретательности.

Евреинов чувствовал необходимость быстрых, мгновенных
зрелищных перемен. Отсюда — его режиссерские «ремарки» в тексте четвертого
акта: «Свет на секунду гаснет», «Снова комната наполняется светом»… Но мне этот
секундный мрак или мгновенное возвращение света казались недостаточными. Я
искал нечто более непредвиденное, более убедительное, более красочное. Я
задумывался ночами на эту тему и вдруг увидел падающий с потолка многоцветный
ленточный занавес, то есть не с потолка, а с невидимых колосников сцены, так
как потолок на сцене всегда казался мне прижимом, преградой для воображения
зрителя. Этот непредвиденный ленточный занавес представлялся мне тем более
оправданным, что в этом действии летали по сцене и конфетти, и серпантин.
Широкие и семиаршинной длины ленты являлись для меня увеличенным серпантином,
или, как говорят кинематографические работники, «большим планом», «первым
планом» серпантина.

«Свет на секунду гаснет», — это было для меня на сцене
не более чем «технический прием», тогда как появление ленточного занавеса
становилось обогащением зрелища, входило в действие как новый живой, динамический 111 элемент.
Я рассказал о моей выдумке Евреинову, и она ему очень понравилась. Николай
Петров тоже немедленно согласился со мной. Теперь предстояло самое трудное (для
меня). Шел двадцать первый год, год Кронштадтского восстания, мы спали в шубах
и в валенках, питались пайковыми суррогатами, но мы не покидали искусства, мы
«строили» театр и ставили «Самое главное», пьесу Евреинова, не имевшую ничего
общего с марксизмом-ленинизмом.

Мой друг художник Александр Божерянов был привлечен мной к
декоративной части постановки в качестве моего «сообщника». Божерянов и я
делали все возможное, законное и «противозаконное» («чернобиржевое»), чтобы
раздобыть материал для моего занавеса. Это было тем более трудно, что ленты
должны были быть шелковыми, атласными и при игре света рампы и софитов отливать
всеми цветами радуги. Но в каких-то тайных подворотнях и на «нелегальных»
рынках, где торговцы разбегались при первом появлении милиционера, нам все же
удалось, при нашем терпении и настойчивости, накопить необходимый материал.

Когда впервые, на одной из последних репетиций, занавес упал
наконец с колосников, разноцветные ленты вихрем разлетелись по всем
направлениям — вправо, влево, в глубину сцены и, через рампу, над первыми
рядами кресел. Потом ленты смирились и сомкнулись волнующейся полосатой стеной.
Немедленно сквозь занавес — то там то сям — стали проникать на авансцену
и снова ускальзывать между лент действующие лица.

— Хо-хо!.. О-ля-ля!.. Добро пожаловать!.. Звените,
бубенчики!.. Цветите, цветы!.. Радуйся весне, вечно юное сердце. Звоните,
колокола!.. Торжествуй, солнце!.. Пляшите, звезды!..

Вся сцена заколыхалась в волнах ленточного моря. Влюбленная
девушка забросала серпантином Пьеро, «любовно обвивая его эфемерными узами»…
Серпантин перемешался с занавесом…

Пьеса Евреинова имела огромный успех. Зрители не только
аплодировали, они топали сапогами, ботинками, валенками, без конца вызывали
автора и всех участников постановки. Больше того: когда на «премьере» в
последней фразе Режиссер (одно из действующих лиц пьесы, а не Петров),
зажигая бенгальский огонь, закричал ко всем окружающим его актерам и, конечно,
к зрительному залу:

112 — Господа, общие танцы!.. Музыка! Начинайте!..
Смейтесь! — невероятное случилось: многие зрители кинулись по ступенькам
на сцену и в неудержимом порыве слились в танце с костюмированными
актерами — арлекинами, коломбинами, римскими сенаторами, маркизами…

В своей книге «Искусственная жизнь», изданной в Петербурге в
1921 году, Александр Беленсон в статье «Самое главное о “Самом главном”»
описывал «театральный разъезд» после первого представления этой пьесы. Вот
разговор двух зрителей:

— Недурен конец четвертого акта, завершающий представление
чарующим шумановским карнавалом. Построение групп, темп движений превосходно
оттеняют скрытую за обилием бытовых деталей фантастичность авторского замысла.

— И все-таки, отнимите от постановки декорации Анненкова,
хотя бы только занавес из лент, неожиданным взлетом преображающий бедную
меблированную комнатку в волшебный зал, отнимите костюмы четырех хорошо
знакомых всем нам персонажей, среди которых — причудливый костюм
Коломбины, напоминающий сказочный цветок, и…

— Зачем же отнимать! Режиссер и художник, соединившись в
мастерстве, создали, не прибегая к помощи трюков, театральное зрелище,
долженствующее воплотить чудовищно оригинальную идею автора…

Впоследствии мой ленточный занавес повторялся также в некоторых
заграничных постановках «Самого главного».

О нашей постановке этой пьесы Н. Петров писал («50 и
500»): «После третьего акта зрители устроили нам овацию, мы выходили кланяться
раз двадцать, а может быть и больше. Этот спектакль прошел более ста раз за
один сезон, что, естественно, наложило определенный отпечаток на репертуар
театра. Мы не понимали тогда, что “Самое главное”, вступив в острейшие
противоречия с одноактными сатирическими сценами на темы сегодняшнего дня,
выражало, конечно, иную по сравнению с установленной программой театра
идеологию. Успех же пьесы объясняется тем, что сделана она была мастерски и
хорошо игралась, а одноактные программные спектакли очень быстро сходили с
репертуара и часто не достигали цели из-за своей обнаженной тенденции и низкого
художественного качества».

113 И — Н. Евреинов: «Смысл жизни для ребенка —
игра. Смысл жизни для дикаря — тоже игра. Знаем ли мы другой смысл жизни,
мы, неверующие, разочарованные не только в значении ценностей этических и
научных, но и в самом скептицизме? Мы можем только рассказывать друг другу
сказки; смешить, пугать или восторгать выдуманными нами личинами; обращать
силу, знания, любовь и ненависть в некое сценическое представление, где все
хорошо, что зрелищно, полно интриги, красиво и музыкально и что отвлекает нас
от входных дверей, за которыми нет больше театра, нет сказки, нет мира нашей
воли, непрестанно играющей потому, что ей играется».

Первое представление «Самого главного» состоялось в
Петербурге, в театре «Вольная комедия» 20 февраля 1921 года. Но
думали ли мы тогда, Петров и я, ставя эту пьесу в занесенном снегом,
обледенелом городе Петра, что она обойдет весь мир, будет сыграна в двадцати
шести странах? Италия, Польша, Соединенные Штаты Америки, Голландия, Бельгия,
Китай, Испания, Франция, Германия, Югославия, Чехословакия, Венгрия, Австрия,
Аргентина, Португалия, Англия, всех не перечислить… Разве мы предполагали, что
она будет поставлена в Париже Шарлем Дюлленом и запечатлена на экране Марселем
Л’Эрбье?

Во Франции и вообще за границей «Самое главное» было
переименовано в «Комедию счастья».

Вскоре после премьеры в «Вольной комедии» «Самое главное»
было впервые отпечатано отдельной книгой в Государственном издательстве в
Петербурге. Книга вышла в моей обложке, изображавшей Арлекина, распятого на
кресте. У меня хранится книга Э. Ф. Голлербаха «Современная обложка»
(изд. Академии художеств, Ленинград, 1927), где моя обложка к «Самому главному»
прекрасно воспроизведена в двух красках (черное и малиновое) и где Э. Голлербах
очень лестно говорит, что «Ю. П. Анненков, В. В. Лебедев,
В. М. Ходасевич, Н. Кульбин и мн. др.
способствовали освобождению современной обложки от мирискуснического
неоклассицизма, они явились таранами, пробившими искусственный мрамор холодных
стен мирискуснической обители, они согрели чопорную графику дыханием живой
страсти, пламенем исканий».

114 Моя обложка к «Самому главному» воспроизведена также в
«Истории советского театра» (Ленинград, 1933 г.).

В 1921 году в том же театре «Вольная комедия» была
возобновлена пьеса Евреинова «В кулисах души», но на этот раз — в моих
декорациях и костюмах. В «Кривом зеркале» она была представлена в декорациях
самого Евреинова. В 1922 году я также сделал декорации и костюмы к
возобновленной на сцене «Вольной комедии» евреиновской пьесе «Коломбина сего
дня», прошедшей в «Кривом зеркале» в декорациях и костюмах художницы
А. Мисс (сотрудницы журнала «Сатирикон»), То же самое произошло и с новой
постановкой «Кухни смеха», названной в «Вольной комедии» «Международным
конкурсом остроумия». В чьих декорациях шла «Кухня смеха» в «Кривом зеркале», я
не помню.

Пьесы Евреинова, прошедшие в театре «Вольная комедия», стали
моим последним сотрудничеством с Н. Н. Евреиновым, моим другом
Николашей.

Впрочем, намечалось еще одно, уже — в парижский период:
Евреинов должен был ставить в Национальном пражском (а не парижском) театре в
1935 году «Горе от ума» А. Грибоедова с моими декорациями и
костюмами. Переговоры были уже почти закончены. У меня сохранилась открытка
Евреинова, касающаяся этого вопроса:

«2-Х-935

Дорогой Юрочка, будь добр — позвони мне завтра часов
в 11 утречком насчет Праги: они согласны, но мало дают, т. к. в
Министерстве новые сметы для театра. Но я безумно хочу, чтобы ты! и верю —
мы с тобой замечательную постановку выдумаем.

Твой N. Evre ï noff »

По несчастному совпадению неожиданное продление одного из
моих кинематографических контрактов не позволило мне выехать из Парижа, и я
вынужден был в последний момент отказаться от пражской работы. Евреинов
поставил «Горе от ума» с другим декоратором.

Несмотря, однако, на эту неудачу, мои парижские встречи с
Евреиновым продолжались до последних дней его жизни. Вот еще одна открытка
(Евреинов почти всегда писал на открытках):

115 «26-6-944 Aut . 18-46.

Дорогой Юрочка,

мне давно хочется повидаться с тобой
и спросить у тебя совета и относительно готовящейся монографии (в которой жду
от тебя блестящей “темирязевской” 58* статьи подлинного 59* театроведа), и относительно очень
забавного qui pro quo с нашим “Театром Рус. Драмы”, и о кой о чем другом. Если бы ты был так добр
позвонить мне утречком, часов до 11-ти, мы бы сговорились о свидании. Я
все эти 20 лет очень много о тебе думаю, а видимся мы — “кот
наплакал”, в смысле времени. Я бесконечно благодарен тебе за твой отклик на мое
40-летие, исполняющееся в 1945 г. 60*

Любящий тебя

Н. Евреинов»

Теперь — открытка просто дружеская:

«12-7-944

Дорогой Юрочка,

протелефонируй мне, дружок, утречком,
когда мы с тобою увидимся.

Мой телефон все тот же: Aut . 18-46.

Любящий тебя

Николаша Евреинов»

И еще одна, бессловесная, но с фотографией: слева сидит
седой Николай Римский-Корсаков, справа — толстый Александр Глазунов, а
посередине, чуть-чуть за ними, юный красавец — Н. Евреинов. Под
фотографией — печатная французская надпись: Conservatoire de Saint - Peterbourg , 1905.

Кроме «Самого главного» многие пьесы Евреинова были показаны
на иностранных сценах: «Представление любви» — в Эстонии и Германии;
«Театр вечной войны» — в Польше и в Италии; «Корабль праведных» — в
Польше, в Сербии, в Чехословакии и в США; «Веселая смерть» — в Париже, в
театре «Старая голубятня» в 1922 году, в театре «Ателье» — в
1963 году и в Риме в Театре Пиранделло в 1925 году; «История 116 русской
драмы» — в Париже, в театре Salle d ’ I é na , и там же в
1930 году — пантомима «Коломбина сего дня» в исполнении замечательной
русской пантомимной актрисы Бэллы Рейн, выступавшей в этой пьесе еще в
Петербурге в «Вольной комедии», где она играла и в «Самом главном» в роли
машинистки Любочки. В казино «Монпарнас» — « Com é die Infernale ». В театре
«Бродячие комедианты» была поставлена на русском языке пьеса «Муж, жена и
любовник» (написанная уже в Париже), с участием Е. Рощиной-Инсаровой и
М. Разумного, с которым я подружился еще в «Кривом зеркале»… В оперном
театре в Монте-Карло в 1946 году была осуществлена постановка балета «Шота
Руставели» (либретто Евреинова, музыка А. Онеггера, Н. Черепнина и
Арсани, хореография С. Лифаря, декорации князя А. К. Шервашидзе.
Этот же балет был представлен в Париже, в театре «Ателье», в 1963 году…

Энергия постановщика в Евреинове тоже не угасла. Кроме «Горя
от ума» (в Праге) он поставил также «Свою семью» Грибоедова 61* в
Париже, в русском театре Salle d ’ I é na , пригласив меня в качестве
художественного советника. Там же — «Ничего подобного»
Н. А. Тэффи и «Вечер Козьмы Пруткова». Затем в Большом театре
Елисейских полей Евреиновым были поставлены «Руслан и Людмила» М. Глинки, «Снегурочка»
и «Царь Салтан» Н. Римского-Корсакова; в Театре Ришелье — «Недоросль»
Д. Фонвизина; в театре «Старая голубятня» — «Отче наш» Франсуа Коппе
и «Медведь и паша» Евгения Скриба; в театре de 1’ Avenue —
«Ржавчина» В. Киршона (на французском языке, в переводе Фернанда Нозьера)…
Список далеко не полный.

В связи с постановкой пьесы советского автора
(В. Киршона) у меня сохраняется его письмо, написанное в Москве,
24 декабря 1929 года:

«Уважаемый товарищ!

Я получил всю прессу по поводу постановки “Ржавчины” в
Париже и должен Вам сказать, что только в крайне правых и фашистских газетах
успех пьесы заостряется против нас; основная масса рецензий отмечает два факта:
во-первых, что в пьесе лишь критика недостатков, а в основном громадная
уверенность в революционной 117 правде и в победе коммунизма, и во-вторых, что все разговоры о
том, что в советской стране в художественных произведениях не допускается
критика и свободные мысли, оказываются ложными после того, как эта пьеса,
прошедшая в Москве, увидела свет в Париже.

Мне, однако, будет чрезвычайно интересно узнать Ваше мнение
о постановке пьесы. Я посылаю Вам записку в театр, после чего надеюсь получить
от Вас письмо с Вашей оценкой постановки и реагирования на нее публики. Было
бы, конечно, очень хорошо, если бы Вы черкнули в какой-нибудь из наших
журналов, например, в “Огонек”. Прошу Вас также, если будете присылать
статейку, копии выслать мне.

Как живете в Париже, скоро ли приедете? У нас тут все очень
здорово, живем интересно, строимся вовсю.

Привет

В. Киршон».

Несмотря на его «громадную уверенность в революционной
правде », несмотря на признание, что в СССР существует свобода мысли и
творчества, что все там «очень здорово», что все «живут интересно и строятся
вовсю», бедный Киршон в сталинский период оказался в числе расстрелянных.

В течение всей своей творческой жизни Евреинов был
неутомимым и весьма продуктивным писателем. К сожалению, перечислять все
написанное Евреиновым о театре — статьи и книги, вышедшие на разных языках
(или еще не напечатанные), а также все написанное о Евреинове в разных странах,
является здесь для меня затруднительным. Вслед за упомянутой уже « Histoire du Th éâ tre Russe » вышла в Париже в
1953 году на русском языке очень трогательная книжка Евреинова «Памятник
мимолетному», посвященная истории, далеко не полной, эмигрантского театра в
Париже. В 1956 году, три года спустя после смерти Евреинова, была
выпущена, тоже в Париже, его пьеса «Шаги Немезиды», написанная полностью на
политическую тему: сталинский внутрипартийный террор 1936 – 1938 годов,
аресты, вынужденные доносы, вынужденные самообвинения, вынужденная ложь,
вынужденный цинизм, взаимная ненависть, истязания, пытки, расстрелы, весь ужас
тех преступных лет. Героями пьесы являются: Сталин, 118 Зиновьев, Каменев, Рыков,
Бухарин, Ягода, Ежов, Радек, Вышинский, доктор Левин и пр. Написана
пьеса очень сильно, читается с большим интересом (и не только политическим).
Поставленная на сцене, она, несомненно, вызвала бы ожесточенные споры, окрики
негодования и множество противоречащих друг другу комментариев. Но в «Шагах
Немезиды» не осталось ничего от евреиновского понимания моральной, философской
и художественной роли театра. Пьеса по своей форме — классична. Евреинов
не мог не чувствовать этого, и мне жаль, что в самых последних фразах, произнесенных
перед падением занавеса, Евреинов, не удержавшись, вложил свои идеи в уста
преступного Ягоды, отвечавшего на вопросы не менее преступного Вышинского. Вот
этот разговор:

« Ягода . Я всю
жизнь ходил в маске , выдавая себя за большевика, которым никогда не был!

Прокурор Вышинский. Зачем же вы притворялись?

Ягода . Затем, что
носом чуял: придет время большевиков и начнется дележка наследства буржуев! (Потирает
руки.) Будет чем поживиться!.. Да и не я один актерствовал в этом
роде, а почти все, начиная со Сталина… Вглядитесь только, что сейчас
происходит на подмостках России! — все власть имущие действуют под
псевдонимами , словно в театре , ходят в масках , потайными
ходами, притворяются верноподданными ее величества Партии и пресмыкаются
перед ее вождями, которых норовят стащить за ногу и сбросить в подвалы Лубянки.
Всюду одна лишь комедия — комедия служения народу. Комедия обожания
вождей! Комедия суда и принесения повинной! Комедия, наконец, смертной казни!
Какая-то беспардонная игра в театр или кровавая мелодрама , какие
сочинялись в прежние времена, на потеху черни! Вот что такое наше теперешнее
житье-бытье. Одни играют роли “благородных отцов народа”, другие —
доносчиков-предателей, третьи — “роковых женщин”, четвертые “палачей”! (Показывает
на себя.) И все это несуразное представление дается с серьезным
видом, словно невесть какое остроумное ревю!» 62*

Этим монологом Ягоды Евреинов показал обратную сторону медали
«Самого главного»: отвратительный, преступный, бесчеловечный смысл
«театрализации 119 жизни»,
«преображения жизни в искусство». Можно ли повторить после этого монолога Ягоды
слова Евреинова о том, что актеры «подрумянили жизненный пирог огнем своей любви,
как праздничную булку» и «спасли своим искусством жалкие комедии несчастных
дилетантов».

К сожалению, эта пьеса, написанная в 1939 году, была
опубликована лишь в 1956 году, то есть в год официальной «десталинизации».

Вслед за «Шагами Немезиды» в 1964 году в русском
журнале «Возрождение» (Париж) появилась впервые пьеса Евреинова «Чему нет
имени, или Бедной девочке снилось», вышедшая в начале 1965 года отдельным
изданием. Но, насколько мне известно, остаются еще неопубликованными пьесы «Огонек
в окошке», «Граждане второго сорта», «Радио-поцелуй», «Любовь под микроскопом»,
книга «Откровение искусства», затем обширный том о театре «Кривое
зеркало» — «В школе остроумия» и, наверное, еще другие.

Очень любопытна книга Евреинова, посвященная портретной
проблеме: «Оригинал о портретистах», выпущенная Государственным издательством в
Москве в 1922 году. Евреинов позировал И. Репину, С. Сорину,
М. Добужинскому, А. Шервашидзе, Н. Кульбину, Д. Бурлюку,
В. Маяковскому, Н. Ремизову (сатириконец Ре-ми), А. Мисс (Ремизова,
сестра Ре-ми), О. Дымову, Г. Шилтьяну, Б. Григорьеву,
М. Вербову, Н. Акимову, С. Судейкину, Е. Рубисовой,
В. Каменскому, Н. Калмакову, мне… Я сделал с Евреинова два
карандашных портрета и один набросок пером.

В предисловии к этой книге Евреинов приводит фразу Никола
Буало, из его « Art po é tique »:

«Как часто драматург, лишь свой портрет любя, Героев драм своих рисует сам с себя».

Дальше, в несколько иронической, свойственной ему форме,
Евреинов говорит о неизбежном сходстве портрета не только с оригиналом, а и с
художником, который исполнял портрет.

Но лично для меня наибольший интерес среди литературных
произведений Евреинова представляют его книги о театре, книги, посвященные
философии и назначению театра: «Введение в монодраму», «Театр как 120 таковой» и
«Театр для себя», значительная часть которого была написана в Куоккале, на даче
моих родителей.

Как все люди (в особенности люди искусства), склонные к
парадоксам, Евреинов вызывает по отношению к себе и своему творчеству глубокий
и вполне оправданный интерес, приводящий иногда к восторженному восхвалению. Но
наряду с этим встречаются и совершенно противоположные реакции. Так, например,
Леонид Андреев писал о Евреинове: «Евреинов искренне аморален и пижонист: поняв
одно основание театра — театральность , он пижонски прозевал второе:
моральность. Любопытна его ссылка на то, что в конце второго века в Риме
выродилась и прекратилась трагедия; как пижон, он усматривает в этом факте
признак несостоятельности самой трагедии и не понимает, что упадок трагедии и трагического
был следствием и спутником уже тогда начавшегося падения самого Рима» (архив
Музея МХАТ).

Теперь — Александр Блок: «Вечером пошел в “Кривое
зеркало”, где видел удивительно талантливые пошлости и кощунства
г. Евреинова. Ярчайший пример того, как может быть вреден талант. Ничем не
прикрытый цинизм какой-то голой души» (Дневник А. Блока
от 11 ноября 1912 г.).

Следует ли вступать с этим в спор? Нет. Лично я всегда стоял
за полную свободу мысли, слова и противоречий. «Всякое искусство создается исключительно
индивидуальностью. Индивидуальность — это все, чем обладает
человек», — говорил Эрнест Хемингуэй.

Толстой. Мой приятель Алексей Толстой — романист,
новеллист, драматург, поэт, лауреат Сталинской премии, член советской Академии 63* и
депутат Верховного Совета СССР, удостоенный ордена Ленина и других орденов и
медалей…

Говоря вообще, есть много неясностей, связанных с именем
Толстого среди нерусских читателей. Конечно, культурным иностранцам более или менее
известно, что «Война и мир», «Анна Каренина», «Воскресение» или «Живой труп»
были написаны не Алексеем Толстым, а Львом Толстым. Что же
касается творчества Алексея, то здесь положение осложняется. В многотомной
французской «Общей иллюстрированной истории театра» Люсьен Дюбек, известный
театровед, утверждает (том 5, с. 282): «Алексей Толстой (1817 –
1875) был писателем, поэтом, романистом и драматургом высокого качества. Он
написал драматическую трилогию, три пьесы которой называются: “Смерть Иоанна Грозного”,
“Царь Федор Иоаннович” и “Царь Борис”; они могут фигурировать среди образцов
исторической трагедии и лучших произведений русского драматического искусства
XIX века. Они созданы с большим старанием, с мастерством, и им не хватает
только жизненной силы. Очень тонкий лирический поэт, Алексей Толстой написал
также пьесы более умеренного регистра, и одна из них, “Любовь, книга золотая”,
очаровала чувствительных зрителей, когда Жак Копо 64* впервые поставил ее в театре “Старая голубятня”».

Люсьен Дюбек, как и его французские читатели, оказывается,
не знал, что Алексей Толстой, автор упомянутой драматической трилогии,
скончавшийся в 1875 году, то есть за тридцать пять лет до смерти Льва
Толстого (1910), не был автором пьесы «Любовь — книга 122 золотая». Эту пьесу, поставленную
в театре «Старая голубятня», написал внучатый племянник первого Алексея
Толстого, второй Алексей Толстой, умерший в 1945 году, то есть на тридцать
пять лет позже смерти Льва Толстого.

Нам, русским, известны еще четвертый и пятый Толстой: Петр,
дипломат (1645 – 1729) и Федор, живописец (1783 – 1879). Но эти два
Толстых относятся уже к другим областям…

В юные годы Алексей Николаевич Толстой увлекался поэзией, но
потом он сам критически говорил о своих стихах, что они были подражанием
Некрасову, Надсону, Тану-Богоразу и молодому Бальмонту. Ранними прозаическими
опытами были романы «Чудаки», «Хромой барин», комедия «Насильники»,
поставленная в московском Малом театре…

В годы первой мировой войны (1914 – 1917) Толстым был
написан также ряд пьес: «Нечистая сила», «Ракета», «Выстрел», «Горький цвет»,
«Касатка»… Кроме того, в 1916 году он был военным корреспондентом
(«Русские ведомости») во Франции и в Англии.

Сразу же после октябрьской революции, поздней осенью семнадцатого
года, Толстой укрылся в Одессе, где им были написаны повесть «Калиостро» и
пьеса «Любовь — книга золотая». Затем — Париж (начало трилогии
«Хождение по мукам» и повесть «Детство Никиты» 65* ).
1921 год — в Берлине («Черная пятница», «Рукопись, найденная под
кроватью», «Аэлита»… 66* ).

Это были годы эмиграции, длившиеся почти полных пять лет. Но
тоска по родине все сильнее томила Толстого. В конце 1921 года он сказал
«да» марксизму-ленинизму или, вернее, вождям коммунистического интернационала,
но не для того, чтобы стать гражданином СССР, но чтобы вернуться в свою родную
страну Россию, что он и сделал весной 1922 года.

Приблизительно в те же годы подобное «да» было сказано не
только Толстым; он не явился исключением среди русских писателей. Это было
также случаем Ильи 124 Эренбурга и среди других моего друга Виктора Шкловского. В
своей книге «Ход коня» (шахматного), изданной в Берлине в 1922 году,
Шкловский пояснял: «Причина в том, что конь не свободен, — он ходит вбок
потому, что прямая дорога ему запрещена… Но не думайте, что ход коня — ход
труса. Я не трус. Наша изломанная дорога — дорога смелых, но что нам
делать, когда у нас по два глаза и видим мы больше честных пешек и по должности
одноверных королей… В 1917 году я хотел счастья для России, в
1918 году я хотел счастья для всего мира, меньшего не брал. Сейчас я хочу
одного: самому вернуться в Россию. Здесь кончается ход коня. Конь поворачивает
голову…»

И героически Шкловский вернулся в СССР.

Алексей Толстой не интересовался политической судьбой своей
родины. Он не стремился стать официальным пропагандистом марксизма-ленинизма.
Весельчак, он просто хотел вернуться к беззаботной жизни, обильной и спокойной.
Жизнь за границей, жизнь эмигранта не отвечала таким желаниям, несмотря даже на
успех его пьесы в Париже и на другие возможные успехи в дальнейшем. Толстой
вернулся в близкие ему пейзажи Санкт-Петербурга (тогда Петрограда) и даже в
Царское Село, петербургский Версаль.

Я познакомился с Алексеем Толстым вскоре после его
возвращения в советскую Россию. В это время я прочел уже почти все его
произведения, до замечательно написанного первого тома (роман «Сестры», 1921)
его трилогии «Хождение по мукам». Второй том («Восемнадцатый год», 1928) и третий
(«Хмурое утро», 1941) 67* оказались много слабее.

Неподдельный граф, слившийся с коммунистической революцией,
он был шутливо прозван «советским графом» и «рабоче-крестьянским графом». Он
сблизился довольно быстро с вождями «пролетарской революции» и стал их
фаворитом № 1: этим людям всегда льстило их общение с подлинными
аристократами, подлинными представителями русской знати.

На 8 Всероссийском съезде советов в 1936 году
В. М. Молотов произнес в своей речи: «Передо мной выступал всем
известный писатель А. Н. Толстой. Кто не 125 знает, что это бывший граф А. Толстой? А теперь? Один из лучших и один из самых популярных писателей
земли советской — товарищ Алексей Николаевич Толстой. В этом
виновата история. Но перемена-то произошла в хорошую сторону. С этим согласны
мы вместе с самим А. Н. Толстым».

Слова Молотова были встречены общим рукоплесканием.

Случай с графом Толстым не был единственным. Вот еще пример:
граф Игнатьев, бывший во Франции военным атташе при посольстве императорской
России в годы 1914 – 1917, тоже вернувшийся в Россию советскую…

Блестящий и остроумный собеседник, Толстой был очень
общителен, любил хорошо выпить (как и хорошо поесть). С ним можно было без
устали судачить целые часы о любых пустяках. Но мое действительное сближение с
ним произошло, когда Большой драматический театр в Петербурге предложил мне
сделать декорации и костюмы для пьесы Алексея Толстого, написанной им под
впечатлением книги Карела Чапека «Бунт машин». Это долгое и трудное
сотрудничество привело нас к доброй и искренней дружбе.

В эти годы (1919 – 1924) я боролся в театре за
динамические декорации (см. главу о Мейерхольде ).
«Бунт машин» меня захватил. Все элементы декораций (как и в постановке «Газа»
Георга Кайзера, о которой я тоже упоминаю, говоря о Мейерхольде) были приведены
в движение. Но здесь я пошел еще дальше. Постановщик Константин Хохлов и
Толстой были вполне согласны со мной. Один из персонажей пьесы спускался со
сцены через рампу в зрительный зал, проходил через него и исчезал за входной
дверью. В эту минуту, в одно мгновение, сцена превращалась в экран, на котором
кинематографический прожектор показывал фасад театра, и зрители видели того же
человека, выходящим из подъезда на ночную улицу и убегавшим от преследовавших
его других действующих лиц пьесы. Это было своего рода продолжением сцены,
очень забавлявшим Алексея Толстого, и он придумал даже дополнительный эпизод:
беглец прятался в уличный писсуар. Его преследователи, не заметив этого, бежали
дальше и исчезали в ночной темноте. Спрятавшийся персонаж осторожно выходил из
своего убежища, снова бежал к театру и скрывался 126 в его подъезде. Экран тотчас
потухал, зрительный зал освещался, и в его дверях вновь появлялся беглец и,
проходя через залу, снова подымался на воскресшую сцену.

В том же году в Москве молодой режиссер Сергей Эйзенштейн,
будущий постановщик фильма «Броненосец “Потемкин”», тоже объединил кинематограф
с театральной пьесой в опытном спектакле Театра пролеткульта. Это было во
времена, когда «социалистический реализм» не успел еще удушить свободное
искусство, богатое исканиями новых форм.

Несколько месяцев спустя мне было предложено сделать
декорации и костюмы к фильму «Аэлита» (научно-фантастический роман Алексея
Толстого, 1921), в постановке Юрия Желябужского (сына второй жены
М. Горького, М. Ф. Андреевой, и моего друга детства). К
сожалению, мой отъезд за границу помешал мне осуществить эту работу, которую я
вынужден был прервать в самом начале.

Это было в 1924 году. С тех пор я встретился с Толстым
лишь в 1937 году, в Париже, куда он приехал на несколько дней в качестве
знатного советского туриста, «советского графа». Мы провели вместе несколько
часов, с глазу на глаз. В полной славе (в СССР), друг Сталина, завсегдатай
Кремля, неизбежный гость на пышных приемах, устраиваемых вождями
коммунистической партии и ее правительством, Толстой остался, как и раньше,
неистощимым собеседником. Но когда я задавал ему вопросы, касавшиеся, хотя бы
косвенно, политических аспектов жизни в СССР, он сейчас же прерывал меня:

— Политика? Мне здесь наплевать на нее, наплевать,
наплевать! Я здесь отдыхаю.

Во время наших прогулок в моем автомобиле Толстой заметил:

— Машина у тебя хорошая, слов нет, но у меня — все же
гораздо шикарнее твоей. И у меня их даже две.

— Я купил машину на заработанные мною деньги, — ответил
я, — а ты?

— По правде сказать, мне машины были предоставлены:
одна — Центральным комитетом партии, другая — ленинградским Советом.
Но в общем, я пользуюсь только одной из них, потому что у меня всего один
шофер.

127 Я спросил, чем объясняется, что в Советском Союзе у всех, у
кого есть автомобиль, имеется обязательно и шофер, тогда как в Европе мы сами
сидим за рулем. Шоферы служат либо у больных, либо у каких-нибудь снобов. Не
являются ли в Советском Союзе шоферы прикомандированными чекистами?

— Чепуха, — ответил Толстой, — мы все сами себе
чекисты. А вот если я заеду, скажем, к приятелю на Кузнецкий мост выпить чайку,
да посижу там часа полтора-два, то ведь шин-то на колесах я уже не найду:
улетят! А если приеду к кому-нибудь на ужин и просижу часов до трех утра, то,
выйдя на улицу, найду только скелет машины: ни тебе колес, ни стекол, и даже
матрасы сидений вынесены. А если в машине ждет шофер, то все будет в порядке.
Понял?

— Понял, но не все, — сказал я. — В Советском
Союзе не существует частной торговли, частных лавок, так на кой же черт
воруются автомобильные шины, колеса, матрасы?

Толстой взглянул на меня с удивлением:

— Не наивничай! Ты прекрасно знаешь, что это пережитки
капиталистического строя! Атавизм!

О «пережитках капиталистического строя» советские визитеры
говорят до сих пор, когда замечают, что споткнулись, рассказывая о советской
действительности.

Я ездил с Алексеем Толстым в моей машине к Владимиру
Крымову, основателю в давние годы (1913) журнала «Столица и усадьба»,
проживающему ныне в тихом парижском предместье Шату, на берегу Сены, прямо
против Булонского леса. Была холодная зима. Остановив автомобиль около ворот
крымовской усадьбы, я вытащил лежавший на сиденье плед и покрыл им радиатор.
Улочка маленькая, узенькая, темненькая, затерянная между садами и заборами.

— Ты совсем сдурел! — воскликнул Толстой. — Ты
оставишь все это вот так, в этой пустыне, вместо того, чтобы ввести твой
спальный вагон за решетку, во двор Крымова?

— Мой спальный вагон вместе с пледом останется здесь, в
пустыне.

Обед, обильно орошенный водкой и винами высоких марок, был
очень оживленным, и Толстой, наверное, забыл о моем автомобиле. Во втором часу
ночи мы покинули 128 гостеприимный дом. На улице — полная тишина. Моя машина,
покрытая пледом, стояла на прежнем месте.

— Ты ее узнаешь? — спросил я.

Удивленный и даже почти озлившийся Толстой ответил:

— Да… Надо полагать, что переулок уж слишком пустынен.

Но тут же он разразился хохотом.

— Пойми меня, — продолжал он, — я иногда чувствую,
что испытал на нашей дорогой родине какую-то психологическую или, скорее,
патологическую деформацию. Но знаешь ли ты, что люди, родившиеся там в
1917 году, год знаменитого Октября, и которым теперь исполнилось двадцать
лет, для них это отнюдь не «деформация», а самая естественная «формация»:
советская формация…

И так как мы смеялись, хотя, в сущности, смеяться здесь было
не над чем, мы решили, что час возвращения домой еще не наступил. Я направил
машину на Монпарнас и остановил ее перед ночным кабаре «Жокей». Так как там не
было водки, мы пили коньяк. Толстой становился все более весел, у него никогда
не было «грустного вина».

— Я циник, — смеялся он, — мне на все наплевать!
Я — простой смертный, который хочет жить, хорошо жить, и все тут. Мое
литературное творчество? Мне и на него наплевать! Нужно писать пропагандные
пьесы? Черт с ним, я и их напишу! Но только это не так легко, как можно
подумать. Нужно склеивать столько различных нюансов! Я написал моего «Азефа», и
он провалился в дыру. Я написал «Петра Первого», и он тоже попал в ту же
западню. Пока я писал его, видишь ли, «отец народов» пересмотрел историю
России. Петр Великий стал без моего ведома «пролетарским царем» и прототипом
нашего Иосифа! Я переписал заново, в согласии с открытиями партии, а теперь я
готовлю третью и, надеюсь, последнюю вариацию этой вещи, так как вторая
вариация тоже не удовлетворила нашего Иосифа. Я уже вижу передо мной всех Иванов
Грозных и прочих Распутиных реабилитированными, ставшими марксистами и
прославленными. Мне наплевать! Эта гимнастика меня даже забавляет! Приходится,
действительно, быть акробатом. Мишка Шолохов, Сашка Фадеев, Илья
Эренбрюки — все они акробаты. Но они — не 129 графы! А я — граф, черт
подери! И наша знать (чтоб ей лопнуть!) сумела дать слишком мало акробатов!
Понял? Моя доля очень трудна…

— Что это? Исповедь или болтовня? — спросил я.

— Понимай как хочешь, — ответил Толстой.

Мы опять смеялись, хотя, в сущности, смеяться было не над
чем. Джаз звенел, трещал, галдел… Болтовня продолжалась. Я спросил, что
представляет собой «любимый отец народов».

— Великий человек! — усмехнулся Толстой. —
Культурный, начитанный! Я как-то заговорил с ним о французской литературе, о
«Трех мушкетерах». «Дюма, отец или сын, был единственным французским писателем,
которого я читал», — с гордостью заявил мне Иосиф. «А Виктора
Гюго?» — спросил я. «Этого я не читал. Я предпочел ему Энгельса», —
ответил отец народов. Но прочел ли он Энгельса, я не уверен, — добавил
Толстой.

Если позже Толстой написал-таки сталинизированного «Ивана
Грозного», ему не удалось добраться до Распутина, так как этот не был коронован
«нашим дорогим Иосифом». Тем не менее несмотря на все то, что было написано о
творчестве Алексея Толстого, «циника», его книги — «Голубые города»
(1925), «Гиперболоид инженера Гарина» (1926) 68* ,
«Гадюка» (1928), «Черное золото» (1931), «На горе», «Прекрасная дама», «Под
водой», «Мракобесы», «Нечистая сила», «Ибикус», «Изгнание блудного беса»,
«Азеф», «Заговор императрицы», «Чудеса в решете», «Комедия молодости»,
«Рассказы Ивана Сударева» (близкие уже к публицистике) и другие вещи —
всегда носят в их литературной фактуре, независимо от «политических нюансов»,
предписанных партией и правительством («социальный заказ»), неоспоримые
свидетельства очень крупного таланта их автора. Однако лучшими произведениями
Алексея Толстого остаются все же те, что были написаны до возвращения в СССР:
пьеса «Любовь — книга золотая», роман «Хождение по мукам» (том первый) и
повесть «Детство Никиты» (не имеющая никакого отношения к Никите Хрущеву).

Не следует также забывать, что при всем своей «да»
советскому строю и требованиям сталинского режима 130 Алексей Толстой написал в конце
своей жизни: «Я отстаиваю право писателя на опыт и на ошибки, с ним связанные.
К писательскому опыту нужно относиться с уважением — без дерзаний нет
искусства».

Через день после проведенной нами парижской ночи Алексей
Толстой снова уехал в СССР. Чтобы более никогда оттуда не вернуться.

Основное, что я считаю необходимым отметить, говоря о
Пастернаке, и что, по-моему, является главным в личности и в творчестве
Пастернака, это то, что он был в Советском Союзе одним из последних русских писателей и поэтов. Теперь осталась там, может быть, только одна Анна Ахматова,
и больше — никого, если не считать поэтов подпольных.

Борис Пастернак: огромные глаза, пухлые губы, взгляд
горделивый и мечтательный, высокий рост, гармоничная походка, красивый и
звучный голос. На улицах, не зная, кто он, прохожие, в особенности —
женщины, инстинктивно оглядывались на него. Никогда не забуду, как однажды
Пастернак тоже оглянулся на засмотревшуюся на него девушку и показал ей язык. В
порыве испуга девушка бегом скрылась за угол.

— Пожалуй, это уж слишком, — укоризненно сказал я.

— Я очень застенчив, и подобное любопытство меня
смущает, — извиняющимся тоном ответил Пастернак.

Да, он был застенчив. Однако эта застенчивость не касалась
ни его творчества, ни его гражданского мужества. Его биография это доказывает.

Я познакомился с Пастернаком в Москве незадолго до
революции, года четыре спустя после его литературных дебютов. Ранние отдельные
стихи Пастернака появились в печати, если я не ошибаюсь, уже в 1912 году 69* ,
и первый сборник его стихов — «Близнец в тучах» — вышел в
1914 году. Те годы в русской поэзии еще целиком принадлежали Александру
Блоку, Андрею Белому, Валерию Брюсову, Константину Бальмонту. Символизм достиг
последних вершин. Однако, пока ценители литературы еще зачитывались
«Незнакомкой» и «Балаганчиком», новое поколение поэтов уже вступило в борьбу с
символизмом.

132 Пастернак жил в Москве; я — в Петербурге. Он был поэтом,
я — живописцем. Но в эту эпоху мы все, вся артистическая молодежь России
(и не только России), были воодушевлены одинаковым стремлением к искательству
новых (часто противоречивших друг другу) форм художественного выражения, и
это — в самых разнообразных родах искусства: литература, живопись, музыка,
театр…

Потом пришла революция.

Русская литература после коммунистического переворота
1917 года пережила целый ряд превращений. Уже в самые первые месяцы после
Октября началось ее расчленение. В 1919 году сформировались так называемые
«попутчики», состоявшие главным образом из литературной молодежи. Постепенно
«попутничество» начало разрастаться и принимать все более широкие размеры.

В чем заключалось «попутничество»? Главной чертой его был
постепенный отказ от индивидуального понимания литературных задач и в приятии
коммунистической идеологии. В центре «попутчиков» оказалась группа «Серапионовы
братья»: очень рано умерший Лев Лунц, Михаил Зощенко. Михаил Слонимский,
Николай Никитин, Всеволод Иванов… возглавляемые в своих формальных,
стилистических искательствах, тогда еще очень заметных, Евгением Замятиным. В
известной степени к той же группе примыкал Борис Пильняк. Но вскоре расчленение
приняло очень резкую форму, и в те же годы значительное количество русских
писателей и поэтов эмигрировало за границу: Иван Бунин, Борис Зайцев, Дмитрий
Мережковский, Зинаида Гиппиус, Константин Бальмонт, Александр Куприн, Евгений
Чириков, Алексей Ремизов, Алексей Толстой, затем Георгий Иванов, Ирина
Одоевцева, Раиса Блох, Владислав Ходасевич, Нина Берберова, Николай Оцуп, Георгий
Адамович, Борис Поплавский, Юрий Иваск, Георгий Раевский, Виктор Мамченко, Юрий
Терапиано, Гайто Газданов, Марина Цветаева, Владимир Набоков (Сирин), Анна
Присманова, Александр Гингер, Владимир Познер, Антонин Ладинский, несколько
позже — Евгений Замятин и многие другие. Впоследствии некоторые из них,
подчиняясь «тоске по родине», вернулись в советскую Россию: Алексей
Толстой — чтобы превратиться в сталинского придворного; Ладинский —
чтобы умолкнуть на долгие годы; Куприн — чтобы умереть на 134 родине;
Цветаева — чтобы покончить там самоубийством…

«Попутчики», оставшиеся в Советском Союзе, вынуждены были
все более перекрашиваться в коммунистических идеологов и, наконец, окончательно
подчинить свое искусство, не только — в его содержании, но и в его форме,
официально провозглашенному «социалистическому реализму», ничего общего с живым русским искусством не имеющему. «Социалистический реализм», столь громко
и победно провозглашаемый в Советском Союзе, так же далек от русского
искусства, как вновь открывшаяся с пропагандной целью в годы второй мировой
войны (одновременно с восстановлением офицерских чинов и сорванных погонов)
«советская» церковь далека от подлинной религии. Посещающие Советский Союз
иностранные туристы и русские эмигранты, переменившие свою национальность и
считающие теперь такие поездки очень модным развлечением, рассказывают всегда о
том, что в Советском Союзе церкви, возвращенные культу, всегда переполнены
молящимися. Эти туристы забывают о том, что если в Советском Союзе партия и
правительство официально открывают церкви или какие-нибудь выставки и прочие
места для массового посещения, то советские граждане считают весьма полезным и
современным подобные посещения и стекаются туда толпами. Не следует забывать,
что в течение десятков лет в Москве, на Красной площади, тоже ежедневно
топчется бесконечная, многотысячная очередь советских граждан, стремящихся
«поклониться» мумии Ленина, упразднившего религию, объявив ее «опиумом для
народа» и превратив церкви в клубы, в антирелигиозные музеи, в кинематографы, в
конюшни, в прачечные. Теперешние толпы в советских церквах, возвращенных
культу, и на Красной площади перед ленинским мавзолеем скопляются из одних и
тех же («сегодня — здесь, а завтра — там») советских граждан. Это
необходимо понять, вникнув в психологическую сущность происшедших перемен,
чтобы не предаваться ложным иллюзиям.

Как я уже говорил в главе, посвященной В. Маяковскому,
Пастернак примыкал к наиболее боевой литературной группе того времени: к группе
футуристов.

Он встретил революцию, как многие из нас — художников,
писателей, поэтов, людей искусства, как 135 Александр Блок, как Сергей Есенин, как Владимир
Маяковский, — скорее фонетически, как стихийный порыв, как метель, как
«музыку» (по словам Блока).

Но если в следующие годы многие из «попутчиков» (за
исключением Замятина, Пильняка и Зощенки) успели уже полностью влиться в
«генеральную линию» коммунистической партии, то есть, иначе говоря,
превратиться в писателей «советских», которые на одни и те же заданные им темы
пишут совершенно одинаково на самых разнообразных языках: на русском, на
литовском, на азербайджанском, на эстонском, на армянском, на туркменском и
даже на арагонском; если к этому же времени писатели и поэты, не принявшие революции и не услышавшие ее «музыку», оказались уже за границей, то
Борис Пастернак (впрочем, тогда еще — далеко не один) решил героически
остаться русским писателем на своей родине и творить, выражая свои
собственные чувства, свои собственные мысли, не подчиняясь ничьей дирижерской
палочке. Когда несколько позже, в конце двадцатых годов, футуристы (Леф —
Левый фронт 70* ,
руководимый Маяковским) решили отдать свое искусство «на службу революции»,
Пастернак разошелся с ними. «Служебные» задачи не связывались у Пастернака с
понятием о поэзии.

С этих лет начинает разворачиваться общая драма русского
искусства. Революция социальная совпала с революцией в искусстве лишь
хронологически. По существу же, социально-политическая революция породила в
художественной области подлинную контрреволюцию: сталинско-ждановское нищенское
«возвращение к классицизму», «социалистический реализм», мелко-мещанскую
фотографическую эстетику, вздутую «марксо-ленинской идеологией», отсутствие
мастерства и полицейский запрет всяческого новаторства.

Говоря о Пастернаке, я отнюдь не хочу сказать, что он
перешел в «контрреволюционный лагерь»: в контрреволюционном лагере многие тоже
утверждали, что искусство должно «служить» политическим идеям. Пастернак
оказался вне каких бы то ни было революционных или контрреволюционных
политических и социальных лагерей. Равнодушный к социальным проблемам, он
остался, как и был, просто поэтом, остался 136 продолжать свою внеполитическую (или, вернее, надполитическую)
творческую жизнь.

Выбор своей судьбы, сделанный Пастернаком, оказался наиболее
трудным. В ленинский период подобное сожительство художников пера, «пассивно»
принявших революцию, с коммунистической властью было еще возможно, но
дальнейшая действительность постепенно доказала, что компромиссы такого рода неосуществимы.
Именно это и является основным фоном романа Пастернака «Доктор Живаго».

Писатели, поэты, живописцы, композиторы, старавшиеся
удержаться в Советском Союзе на внеполитических (или надполитических) позициях,
были вскоре заклеймены кличкой «внутренних эмигрантов». На них обрушились все
невзгоды.

Сергей Есенин, Владимир Пяст, Андрей Соболь, как
впоследствии — Марина Цветаева, покончили самоубийством. Николай Гумилев,
Сергей Третьяков, Борис Пильняк, Адриан Пиотровский, Владимир Киршон, Бруно
Ясенский и многие другие были расстреляны. Исаак Бабель, Осип Мандельштам,
Всеволод Мейерхольд и сколько других погибли в советских тюрьмах и в
концентрационных лагерях. Самоубийство Владимира Маяковского имело обратную
причину: он застрелился потому, что согласился отдать свою поэзию на
службу партии и, таким образом, как выразился Александр Блок о самом себе, умер
как поэт, так как дышать ему уже стало нечем.

По странной случайности, именно по случайности, уцелели
Пастернак и немногие другие. Кара, которой они подверглись, заключалась в их
вынужденном молчании. После сборника стихов «Второе дыхание» 71* ,
вышедшего в 1932 году, не было опубликовано ни одной книги новых стихов и
новой прозы Пастернака в течение одиннадцати лет. Кроме переводов.
Пастернак перевел почти все трагедии Шекспира, «Фауста» Гете, произведения
Шиллера, Верлена, Рильке и других. Лишь в 1943 году, во время войны и
пропагандного восстановления священства и офицерских погон, появилась новая
книга стихов Пастернака: «На ранних поездах». С 1945 года по
1960-й — еще пятнадцать лет немоты. 138 Двадцать шесть лет в целом 72* .
Французский писатель Тьери Молнье, говоря о Пастернаке, сказал: «Самый большой
писатель в Советском Союзе был писатель запрещенный».

Подобное же молчание должна была выдерживать прекрасная
Ахматова. Пастернак продолжал, однако, видеть действительность глазами
неподкупного человека и художника. Эти честность и неподкупность художника
вылились в «Докторе Живаго», придав книге те качества, за которые Пастернак был
удостоен Нобелевской премии. Но те же качества, та же честность и неподкупность
вызвали негодование советской власти и ее прихлебателей, негодование, не
утихшее до дня его смерти.

Пастернак был москвичом. Но подлинной родиной и творческой
атмосферой Пастернака были и остались Вселенная и Вечность. Более близких
границ он, при его дальнозоркости, не замечал. Недаром Пастернак писал:

В кашне, ладонью заслонясь, Сквозь фортку крикну детворе: — Какое, милые, у нас Тысячелетье на дворе ?

Кто тропку к двери проторил, К дыре, засыпанной крупой, Пока я с Байроном курил. Пока я пил с Эдгаром По ?

Национальные и патриотические вспышки не захватывали
Пастернака — они только мешали спокойствию его творчества. В годы войны
(1914 – 1918) Пастернак советовал «закрыть глаза на войну, чтобы
избавиться от “дурного сна”». Впрочем, мы все были противниками войны и всякого
рода национальных манифестаций. Я помню, какое унизительное впечатление
произвел на меня разгром германского посольства в Петербурге и каким нелепым
показалось мне переименование Санкт-Петербурга в Петроград в день объявления
войны, в 1914 году.

139 Мы желали видеть творческое объединение всех людей, людей-братьев,
без какого бы то ни было отношения к расовым разницам, к цвету кожи, к языкам,
к истории, формировавшей ту или другую народность.

Человечество — оркестр. Оркестр без дирижера. Здесь
уместно будет напомнить, что в те годы в Москве пользовались большим успехом
концерты оркестра без дирижера, оркестра, именовавшего себя «Первым
симфоническим ансамблем» или — сокращенно — «Персимфанс». Эти
концерты, ставшие тогда очень популярными, вызывали всегда шумные овации
слушателей и очень нравились Пастернаку. Он даже как-то сказал мне, что если бы
ему пришлось играть в оркестре, то дирижерская «махалка» только мешала бы ему
сосредоточиться, он потерял бы внутреннее равновесие и стал бы конформистом.

Пастернак любил говорить о музыке, о ее несомненной связи с
поэзией. Музыка была первым, почти детским призванием Пастернака. С ранних лет
он лично знал Скрябина, «обожание» к которому «било» Пастернака «жесточе и
неприкрашеннее лихорадки», как признался он в своей «Охранной грамоте»,
вышедшей в свет в Советском Союзе в 1931 году и вскоре попавшей в опалу.
Поэзия пришла позже. «Музыка переплеталась у меня с литературой», —
рассказывал Пастернак об этом времени в той же «Охранной грамоте». Разговоры
этого рода были у Пастернака невольным скольжением темы. Мы начинали говорить о
Прокофьеве и соскальзывали на Аполлинера. То же скольжение характеризовало
беседы о живописи: мы начинали говорить о Чюрленисе и незаметно переходили к
значению звуковых диссонансов, что было, впрочем, вполне естественно 73* .

Пастернак писал: «Больше всего на свете я любил музыку…
Жизнь вне музыки я себе не представлял… Музыка была для меня культом, то есть
той разрушительной точкой, в которую собиралось все, что могло быть самого
фанатического, суеверного и самоотреченного во мне».

Однако, если поэзия Пастернака, ее фонетическая фактура
(непереводимая на иностранные языки, как, впрочем, и всякая поэзия) вытекала из
музыки, эта поэзия тем не менее не стала абстрактной, беспредметной, 140 как это
случилось у Хлебникова и у Крученых. Правда, она не касалась ни революции, ни
социальных вопросов. Природа, пейзажи, чувства гораздо сильнее привлекали
внимание поэта, чуждого хронике происшествий, материалистической
действительности и реализму. «Искусство, — писал он, — есть запись смещения
действительности , производимого чувством».

Это поэтическое «смещение» действительности было
впоследствии истолковано полуграмотной советской властью как « извращение »
действительности и стало одной из причин литературной (и политической) опалы
Пастернака, хотя, по существу, формула Пастернака ничего нового не
представляла. Не читали ли мы в чеховской «Чайке» следующую фразу Треплева:
«Надо изображать жизнь не такою, как она есть, и не такою, как должна быть, а
такою, как она представляется в мечтах».

Но Чехов умер за семнадцать лет до нашествия большевизма и
успел сделаться кумиром буржуазного читателя и буржуазного зрителя.

Чеховская литература, лишенная особых формальных заострений,
пришлась по вкусу и мелкобуржуазным руководителям советской власти, и Чехов был
признан классиком. Жан-Поль Сартр, вернувшись из путешествия по Советскому
Союзу, написал в своих впечатлениях, что в больших городах СССР (страна
бесклассового общества) театры посещаются, «как и в Париже, главным образом
мелкой буржуазией».

Если, говоря это, Сартр споткнулся идеологически, то во
всяком случае он доказал, что его писательская наблюдательность его не
обманула.

Литература Пастернака, напротив, полна формальных заострений
и потому, повторив фразу Чехова, он был взят под запрет.

Из-за дальности расстояния (Москва — Петербург) я
встречался с Пастернаком сравнительно реже, чем с петербуржцами, и был с ним на
«вы». Впрочем, в литературной среде, с которой у меня сохранялись постоянные и
тесные связи, я был «на ты» (в России и в Советском Союзе) лишь с Евгением
Замятиным, с Владимиром Маяковским (Володька — Юрка), с Сергеем Есениным,
с Алексеем Толстым, с Василием Каменским, с Виктором (Виктей) Шкловским, с
Михаилом (Мишенькой) Кузминым, с Александром Тихоновым 141 (директором издательства
«Всемирная литература»), со Львом Никулиным (впоследствии лауреатом Сталинской
премии) и также — по театральной линии — с Николаем (Николашей)
Евреиновым и с Всеволодом Мейерхольдом. Среди художников я был на «ты» (в
России и в Советском Союзе) только с Иваном Пуни (моим другом детства), с
Марком Шагалом, с Владимиром Татлиным, с Натаном (Наташей) Альтманом. Со всеми
остальными я был на «вы»…

В 1921 году в моей петербургской квартире Пастернак
позировал мне для наброска. Он сел в кресло, устремил свой взгляд в угол
комнаты и превратился в неподвижную скульптуру. Я этого не любил. Я всегда
предпочитал модель, свободную в движениях, чтобы схватывать наиболее
характерные положения, повороты, взгляды. Я попросил Пастернака разговаривать
со мной, пока я рисую. Он улыбнулся и ответил:

— А не будет ли легче для вас, если я стану только о
чем-нибудь упорно думать, а не разговаривать?

Мы оба засмеялись, и Пастернак рассказал мне, что об этом
всегда просил своих моделей его отец, Леонид Пастернак, когда они позировали
ему для портретов. Делая набросок со Льва Толстого, Леонид Пастернак обратился
к нему:

— Старайтесь, пожалуйста, Лев Николаевич, о чем-нибудь интенсивно думать.

На что Толстой ответил с недоумением:

— Да я всю жизнь только этим и занимаюсь.

Мы снова засмеялись…

В 1922 году в Берлине, в издательстве
З. И. Гржебина, вышел на русском языке лучший сборник пастернаковской
поэзии «Сестра моя — жизнь». Сделанный мною портрет Пастернака был помещен
в этой книге в качестве фронтисписа. Мы были тогда молоды и перегружены
работой. Жизнь мчалась. Сегодня я горжусь этим маленьким томиком, объединившим
нас на долгие годы…

В те далекие годы юный Пастернак верил в победу нового
искусства, в свободу художественного творчества. Но уже несколько лет спустя он
писал с горечью:

О, знал бы я, что так бывает, Когда пускался на дебют, Что строчки с кровью — убивают, Нахлынут горлом и убьют!..

142 …
Когда строку диктует чувство, Оно на сцену шлет раба, И тут кончается искусство, И дышат почва и судьба.

Здесь тоже, по странному совпадению, вспоминаются слова из
«Чайки»: «Я теперь знаю, понимаю… что в нашем деле — все равно, играем мы
на сцене или пишем — главное не слава, не блеск, не то, о чем я мечтала, а
уменье терпеть. Умей нести свой крест…» (слова Нины Заречной).

Встречи и разговоры с Пастернаком, как бы кратки они ни
были, меня всегда волновали. Его особая форма речи, столкновения поэтической
отвлеченности с уличной повседневностью, сплетенье синтаксического своеобразия
с бытовым щебетом, и так — о чем бы он ни говорил: о любви, об искусстве
или о какой-нибудь мелочи, о какой-нибудь полуоткрытой фортке.

Вот пример:

Зима, и всё опять впервые. В седые дали ноября Уходят ветлы, как слепые Без палки и поводыря.

Во льду река и мерзлый тальник, А поперек, на голый лед, Как зеркало на подзеркальник, Поставлен черный небосвод…

Еще один пейзаж (из «Доктора Живаго»): «Чудо вышло наружу.
Из-под сдвинувшейся снеговой пелены выбежала вода и заголосила. Непроходимые
лесные трущобы встрепенулись. Все в них пробудилось. Воде было где разгуляться.
Она летала вниз с отвесов, прудила пруды, разливалась вширь. Скоро чаща
наполнилась ее гулом, дымом и чадом. По лесу змеями расползались потоки,
увязали и грузли в снегу, теснившем их движение, с шипеньем текли по ровным
местам и, обрываясь вниз, рассыпались водяной пылью. Земля влаги уже больше не
принимала. Ее с головокружительных высот, почти с облаков, пили своими корнями
вековые ели, у подошв которых сбивалась в клубы обсыхающая бело-бурая пена, как
пивная пена на губах у пьющих. Весна ударяла хмелем в голову неба, и оно
мутилось от угара и покрывалось облаками. Над лесом 143 плыли низкие войлочные тучи с
отвисающими корнями, через которые скачками низвергались теплые, землей и потом
пахнущие ливни…»

Или — противоположное (из «Доктора Живаго»):

— Ах ты шлюха, ах ты задрёпа, — кричала
Тягунова. — Шагу ступить некуда, тут как тут она, юбкой пол метет,
глазолупничает! Мало тебе, суке, колпака моего?.. Ты живой от меня не уйдешь,
не доводи меня до греха!

— Но, но, размахалась! Убери руки-то, бешеная! Чего тебе от
меня надо?

— А надо, чтобы сдохла ты, гнида-шеламура, кошка шелудивая,
бесстыжие глаза!

— Обо мне какой разговор. Я, конечно, сука и кошка, дело
известное. Ты вот у нас титулованная. Из канавы рожденная, в подворотне
венчанная, крысой забрюхатила, ежом разродилась…

В последний раз я видел Пастернака в Париже в
1935 году, в Madison H ô tel , 143, бульвар Сен-Жермен.
В этот год, будучи уже в полной славе, Пастернак не имел еще ни седых волос, ни
морщин. В продолжение его краткого пребывания во Франции мы много говорили о
Париже, а не о советской революции. Политика по-прежнему его не интересовала.
Нелепый парадокс нашей эпохи: именно совершенная надполитичность Пастернака поставила его к концу его жизни в центре политического международного скандала.

Беседуя со мной, Пастернак вспоминал также о Венеции и о
Флоренции. Разговорный язык Пастернака был столь же необычен, как и его
описание: он говорил об «искренности усталой Венеции», о «торжественной и
грустной улыбке» Флоренции, о «сером трауре» Собора Парижской Богоматери, о
«стремительности» Елисейских полей… Пастернак попросил меня также подвезти его
на улицу Campagne Premi è re , к дому, в котором жил
когда-то Райнер Мария Рильке.

На той же улице я показал ему маленький отельчик «Истрия»,
где живал во время своих приездов в Париж Владимир Маяковский. Пастернак
остановился, всмотрелся в фасад, в вывеску отеля и, воскликнув: «Ах, я
вспомнил, вспомнил!» — прочел наизусть следующие строки Маяковского (уже
приведенные здесь в главе, посвященной этому поэту):

144 Я
стукаюсь о
стол, о
шкафа острия — Четыре метра ежедневно мерь, Мне тесно здесь, в
отеле Istria На коротышке rue Campagne Premi è re .

От отельчика «Истрия» мы дошли потом до знаменитой кофейни
«Ротонда», где в мои студенческие годы, до первой мировой войны, я просиживал
долгие вечерние (ночные) часы в компании начинающего скульптора Осипа Цадкина,
начинающего живописца Моисея Кислинга, юного (тогда еще — скульптора)
Амедео Модильяни, иногда — взлохмаченного Марка Шагала, красавца Ивана
Пуни… В тот последний вечер в «Ротонде» мы встретили только одиноко сидевшего,
с трубкой во рту, угрюмого Илью Эренбурга. И мы болтали втроем об Исидоре
Лотреамоне, о «Новгородской легенде» Блеза Сандрара, о Ван Гоге, о Владимире
Татлине, о гуашах Козинцевой (очаровательная и талантливая жена Эренбурга,
забросившая или погубившая в советском «социалистическом реализме» свое
искусство, но оставившая у меня ласковый бретонский пейзаж. Жена Эренбурга,
украсившая цветами гроб Пастернака, несмотря на то, что Эренбург на похоронах,
само собой разумеется, не присутствовал).

Говорил ли Пастернак в тот вечер что-нибудь против
революции? Ни одного слова. Мы не говорили также ни о «советском
строительстве», ни о «завоеваниях социализма». Эти темы ждали Пастернака и
Эренбурга в Советском Союзе.

Моя последняя встреча с Пастернаком состоялась еще в эпоху,
когда в советской Литературной энциклопедии (1934), несмотря на утверждение,
что «в тех случаях, когда Пастернак силою жизни принужден говорить о
положительном значении строя новых отношений, социализм в представлении
Пастернака означает не завершение и развитие, а отрицание сегодняшнего дня
пролетарской революции», говорилось тем не менее, что «крупное поэтическое
дарование Пастернака обусловило за ним репутацию большого и своеобразного
поэта, оказавшего влияние на советскую поэзию».

