Людмила Баранова      
+375 44 5845146 
cinema1msk@mail.ru

Кресло Павла Петровича 
Действующие лица:
Аля (Александра Павловна, 60+)  
Павел Петрович (65) — призрак мужа Али. При наличии возможности, в некоторых сценах голограмма артиста или дублер (манекен) для быстрых перемещений
Баб Маша (Мария Евгеньевна, 60+)  
Мария (35+)  
Алиса (умная колонка)   
Николай (65+)   
Михаил (60+) 
Голоса (видео) по видеосвязи: Костик (муж Марии, 40+), дочки Марии (две девочки разных возрастов-примерно 5 и 10 лет)
Место действия: квартира Али (Александры Павловны)- типичная постсоветская квартира с хорошей для 90-х мебелью, но уже, конечно, немного устаревшая, как и ее хозяйка. Несмотря на возраст, все хорошо сохранились. Видно окно во двор, входная дверь, возле окна в горшке стоит фикус. Вдоль стены стоит фортепиано со стопочкой нот на нем, покрытых кружевной салфеткой. Посреди комнаты стоит разложенный стол-книга. Во главе стола – кресло Павла Петровича (деревянный стул с высокой спинкой и обитыми кожей подлокотниками и сиденьем. На столе – праздничная скатерть, накрыто на две персоны. 
Действие 1. День рождения Павла Петровича.
Сцена1. Юбилей.
Аля накрывает на стол. Приносит блюдо с курицей, салаты, картошку. Накладывает себе и в тарелку напротив. Приносит напитки, открывает шампанское. Наливает себе и в бокал напротив. 
Аля. Ну что, Пашенька, вот тебе и исполнилось бы шестьдесят пять! Извини, что не в ресторане, как планировали, празднуем твой юбилей, но меня тогда уж совсем в психушку забрали бы. Мы тут с тобой, по-семейному, отпразднуем… Дома… Давай, родной выпьем за… Ну, за здоровье как-то странно пить, за удачу, за счастье, за благополучие… За любовь! Давай, родной, за любовь! (чокается со стоящим напротив бокалом, выпивает) Любовь у нас все же была… Или есть? Она же не умирает? … Чуть-чуть до золотой свадьбы не дотянули…Дочку родили, вырастили, внуков дождались… Вот теперь и жить бы в свое удовольствие, а ты… (Обращается к креслу Павла Петровича) Как ты мог!? … Знаешь что: если бы ты меня любил по-настоящему, ты бы не умер!  
В кресле появляется Призрак Павла Петровича. Но Аля не реагирует на его появление. Она его не видит, хотя разговаривала с тем местом, где он появился – с креслом Павла Петровича. 
Призрак Павла Петровича. А я тебя и не оставляю… Я с тобой… Должен был на сороковой день отбыть на покой, а я остался… Ради тебя… 
Аля. Вкусный салатик… Твой любимый, оливье… С солеными огурцами, не маринованными…  Как ты любишь… Попробуй… О, Господи, я совсем с ума схожу… Не могу я так больше… 
Звонок в дверь. Аля не реагирует, сидит, ковыряет вилкой в тарелке. Звонок настойчивей. Стук в дверь. 
Баб Маша (из-за двери). Аля, открывай! Это я! Свои! Открывай!
Аля. Уходи, пожалуйста! 
Баб Маша. Я волнуюсь за тебя! Открой! 
Аля. Не волнуйся! Со мной все в порядке. Иди домой…
Стук в дверь неожиданно смолкает. Аля осторожно подходит к двери, прислушивается, открывает, выглядывает за дверь. Оттолкнув ее, в комнату врывается Баб Маша. В руках у нее торт и бутылка шампанского. 
Баб Маша. Ага! Попалась! 
Аля. Машунь, я же не маленькая. Ничего я с собой не сделаю. Я же говорила тебе. 
Баб Маша. А я за себя волнуюсь! У меня большие планы на Новый год, и мне нужна компания! Кстати, ты поела? 
Баб Маша ставит торт и шампанское на стол, замечает Алин бокал.
 Баб Маша. О! А кто это у нас тут в одно лицо хлещет? Как не стыдно… А еще такая хорошая девочка! (замечает налитый бокал перед креслом Павла Петровича)  Ты знала, что я приду?! Экстрасенс ты мой!!! 
Баб Маша тянется к бокалу и хочет сесть в кресло Павла Петровича, почти усаживаясь на колени Призраку Павла Петровича. Аля не дает ей это сделать. Призрак Павла Петровича вскакивает, как живой человек, отходит в сторону, от греха подальше. Аля отодвигает кресло, забирает у баб Маши  бокал, ставит его на место  и пододвигает ей другой стул. 
Аля. Садись сюда, Машунь… Ты же знаешь, это Пашино место… И бокал для него… Сегодня ему было бы 65… Помянем? 
Аля наливает шампанское в бокал, протягивает баб Маше, наливает себе. Выпивают не чокаясь. Баб Маша немного, Аля – почти весь бокал. 
Баб Маша. (садится за стол, смотрит на кресло Павла Петровича, потом на Алю) Послушай сюда, моя дорогая подружка. Так нельзя. Уже почти год прошел после ухода Паши. Надо уметь отпускать. Надо жить дальше. Паша бы не одобрил твое затворничество. 
Призрак Павла Петровича, стоя у окна спиной к женщинам, кивает головой на каждое предложение, сказанное баб Машей. На последнее – поворачивается к ним лицом.
Аля. Я не знаю, как жить без него, Маш… Мы жили нашу жизнь… Жили! …Вместе…  Все теперь в прошлом… Дача с шашлыками и комарами, кино, театры, поездки к морям… Посиделки у телека…Семейные ужины… Без него это все не имеет смысла… (Призрак Павла Петровича подходит к Але, пытается погладить ее по плечу, но рука проходит насквозь. Он с удивлением разглядывает свою руку)  Мне не с кем пойти в кино… Не с кем обсудить спектакль… И путешествия больше не интересны без него…
Баб Маша. А я? Пошли в кино! В театр! На рынок! В зоопарк! Все обсудим, поспорим, похохочем!
Призрак Павла Петровича отвешивает поклон благодарности баб Маше.
Аля. Все ты хохмишь… Я тебе серьезно, а ты…
Баб Маша.  И я серьезно. (Смотрит на кресло Павла Петровича) Вы с Пашей для меня как свет в окошке были. Как надежда на что-то настоящее, чистое… (Сама себе)  Мой Василий кроме себя да водки никого не любил… И что ж ты думаешь, Паша умер, а этот живет! Никакая зараза его не берет!  Видела недавно его в нашем продуктовом – страшный, худой, постарел. Трезвый, как ни странно… Сделали вид, что незнакомы… Я своим детям Пашу твоего в пример приводила… (Павел Петрович садится в кресло с удивлением слушает баб Машу) Так что для нас Пашин уход тоже горе семейное… Ладно, со мной тебе неинтересно, давай я тебя познакомлю с очень интересным мужчиной! У моего Коленьки есть молодой друг-вдовец. Всего шестьдесят ему стукнуло! Красавец! Умница! Профессор кислых щей! Шучу! Преподает в университете физику каких-то там тел…   Соедините свои тела хоть для похода в кино, а?  Воздухом подышишь, на людей посмотришь, пообщаешься с приятным человеком… Вдруг вы друг другу понравитесь?
Призрак Павла Петровича вопросительно смотрит на Алю.
Аля. Ты хочешь, чтобы я… предала Пашу?
Баб Маша. Аля! Он умер! Какое предательство?! Это жизнь! Надо жить дальше! Ты-то живая!  И я уверена, Паша меня бы понял. И не хотел бы он, чтобы ты чахла в этих четырех стенах...
Призрак Павла Петровича встает с кресла и появляется у окна. 
Аля. Да, Паша бы тебя понял… Ты ему всегда нравилась. (Призрак Павла Петровича удивленно оборачивается)
Баб Маша. Не говори ерунды. Паша меня никогда не замечал. Как только я приходила, он к себе в комнату уходил. Занят всегда… И в кино, театр, не хотел, чтобы ты меня брала с вами. Вроде – третья лишняя…  Только если сам не пойдет, так мы с тобой… Кстати, помнишь, как мы с тобой с того гадкого спектакля сбежали?.. Модный расхваленный режиссер! Хорошие актеры, а смотреть противно…Юмор ниже пояса, актеры не лицом играют, а… Выражало то лицо, чем садятся на крыльцо! А в афише – классика! Молодец, Паша, что не пошел тогда. Поберег вкус и нервы. 
Аля. Да, редкостная пошлость оказалась... А как мы с тобой потом душевно посидели в ресторанчике? Давай за нас! (Чокаются, выпивают)
Баб Маша. Отметили очередной 1555-й уход моего суженого-разряженного! (Смеется) 
Аля. А потом еще в клуб на танцы поехали! 
Баб Маша. А там одни дети двадцатилетние! И мы – под полтос! Зажигали как в последний раз! К тебе еще симпатичный иностранец приклеился! Провожал домой… Паша не приревновал? 
Призрак Павла Петровича удивленно смотрит на жену.
Аля. Да ну… Он спал уже. Да и я тому Фредерику номер телефона не свой, а начальника своего вредного дала! (улыбается) И попросила звонить после 12 ночи… Чтобы муж уже спал! (Аля грустно улыбается, а баб Маша и Призрак Павла Петровича громко смеются) 
Баб Маша. (вдруг замолкает, прислушивается к смеху Призрака Павла Петровича): Ты ничего не слышала?
Аля. Нет. А что? 
Баб Маша. Да так… Как думаешь, это правда, что умершие могут быть рядом с нами?
Аля. Не знаю. Но если бы Паша сейчас был рядом(смотрит на кресло Павла Петровича),  я бы ему все сказала! Все! ( Встает, бросает в кресло Павла Петровича вышитую салфетку) Все, что накипело! И я… Я… Я бы с ним развелась! (Призрак Павла Петровича ошарашен новостью)
Баб Маша. Почему?
Аля. Потому что нечего умирать при живой жене! Дождись, пока жена умрет, и тогда уже можно -  хоть в один день, как в сказке! Но не раньше! А так… Живи теперь, как хочешь, одна! А я не хочу! Понимаешь? Я не хочу без него жить! (плачет) 
Призрак Павла Петровича пытается погладить ее по голове, но рука проходит мимо. Аля поворачивается к нему, но не видит его.
Аля. И сквозняки эти… Ты чувствуешь? Я хочу, чтобы он пришел и забрал меня с собой!... 
Баб Маша (берет с дивана плед, укутывает Алю, обнимает ее). А как же Маша? Девочки?
Аля. Отлично! Им в своей Франции прекрасно! Сразу после сорока дней по Паше и уехали!  «Костику работу предложили…» Конечно, как же отказаться… Зачем? Ради меня? Глупо… Они молодые, им жить да жить… Такое предложение, может, раз в жизни бывает! 
Баб Маша. Но она же звонит! 
Аля. Да, звонит. Только когда я про Пашу начинаю говорить, она быстренько прощается. То ей бежать надо за девочками, то у нее пригорает что-то, то понос, то золотуха, в общем… Зачем ей мама со своим нытьем?
Баб Маша. Брось, все не так. Она даже мне звонит, спрашивает, как ты… Волнуется… Переживает… И знаешь, подруга, у нее вообще-то умер папа… Ей тоже непросто.
Аля. Ну вот, теперь я плохая! 
Баб Маша. Начинается…Ёжику больше не наливать! Пьем только чай! Где мой торт?!
Аля. Калории, консерванты, пальмовое масло…
Баб Маша. Ага! Раз про калории думаешь, не все еще потеряно! (Накладывает торт в тарелочку, дает Але) Так как насчет профессора? Пойдем в кино? Я - с Николаем, ты - с Михаилом, а?  Посмотрим, что за птицы… Да и сами перышки распустим… Как ты на это смотришь? Если нормальные мужики, встретим Новый год вместе…
Аля. Маш, какое кино? Какой Новый год? У меня муж умер! Никуда я не пойду!
Баб Маша. Уже почти год, как умер… Аль… Надо жить… 
Аля. Без Паши?
Баб Маша. Без Паши.
Аля. Не могу. И не хочу. 
Призрак Павла Петровича подходит к стулу, на котором сидит Аля, становится за ее спиной, положив руки на спинку стула, словно на семейном фото.  
Сцена 2. Гости.
В комнате полумрак. Аля спит на диване, прикрытая пледом. Призрак Павла Петровича дремлет в своем кресле. Слышно, как кто-то моет посуду. Закрывают воду. В комнату входит баб Маша со стопочкой чистых тарелок, ставит их на стол и начинает вытирать по одной, составляя в секцию. Она старается не шуметь, чтобы не разбудить Алю. Случайно роняет тарелку. Призрак Павла Петровича ловит тарелку и аккуратно кладет на пол, чтобы не разбудить жену. 
Баб Маша. (шепотом) Паша, это ты? Я не сумасшедшая… Я тебя слышала сегодня… Теперь это…  Ты что, остался?... Или пришел за Алей?... Нет, так не бывает…  Знаешь что, уходи давай туда, куда тебе надо. Дай ей жить дальше. Ей рано идти за тобой. Ты давно должен быть в другом месте. В раю или где ещё… Уж не знаю, насколько ты нагрешил за свою идеальную жизнь… Может, поэтому Аля не может тебя отпустить? Потому что ты рядом? 
Призрак Павла Петровича сидит в своем кресле, прикрыв глаза рукой, словно обдумывая слова баб Маши. 
Аля. (сонно) Машунь? А ты с кем разговариваешь? 
Баб Маша. Да с твоим пауком. Такой красивый вырос! Говорят, что паук – к деньгам. Вот прошу, чтоб побольше принес нам деньжат. Тебе, вообще-то. Твой же паук.  А я так, примазываюсь. Вдруг и мне перепадет что…
Аля. Опять шутишь… 
Баб Маша. Надо ему имя придумать.
Аля. Кому?
Баб Маша. Да пауку твоему.
Аля. Иннокентий. Его зовут Иннокентий. Знакомьтесь!
Баб Маша. Привет, Кеша!
Аля. Не Кеша, а Иннокентий.
Баб Маша. Здравствуйте, Иннокентий Палыч!
Аля. Почему Павлович?
Баб Маша. В честь Паши твоего! У тебя же тут мемориал теперь: кресло Павла Петровича, фикус Павла Петровича, бокал Павла Петровича, все-все-все Павла Петровича! 
Призрак Павла Петровича подходит к пауку, знакомится. Затем садится в кресло, наблюдает за подругами. 
Аля. Долго я спала? 
Баб Маша. Нет, я только посуду помыть успела. Спи еще, если хочешь. 
Аля. Мне Паша приснился. С самого сорокового дня не снился… И вот… Как будто мы где-то в отпуске, молодые, красивые, загорелые… И Машка маленькая с нами. И мы купаемся в море. И вода такая прозрачная, голубая, и волны такие мягкие,  с маленькими барашками… И солнце… И так хорошо… Простое счастье…
Звонок в дверь. Аля и баб Маша переглядываются, Аля идет к двери. Смотрит в глазок, быстро щелкает замком, распахивает дверь. На пороге – Мария, дочь Али.
Аля (обнимает, целует дочь). Машенька, доченька, как я рада, что ты прилетела! Я знала, что ты не пропустишь этот день!
Мария. Мамуля, дай разденусь… Я с холода, не простудись… 
Аля. А я и рада простудиться! Как здорово, что ты смогла приехать! Папа тоже рад! Был бы…
Мария снимает пальто у входа, вешает его на вешалку, входит в комнату. В руках у нее коробка с бантиком. Призрак Павла Петровича подходит к дочери, пытается обнять, но руки проходят сквозь нее. Мария вздрагивает. 
Мария. У тебя тут откуда-то дует… 
Мария ставит коробку на стол. Замечает баб Машу. 
Мария. Баб Маша, здравствуйте! 
Смотрит на кресло Павла Петровича, потом на мать.
Мария. На троих соображаете? (Она кивает на кресло Павла Петровича)  
Баб Маша подходит и обнимает Марию.
Баб Маша. Да, сама видишь! Я маме твоей говорю, что уже год прошел, пора… Не слышит…
Аля. Ай… Ну тебя, Маш! Пойду поставлю чайник! Какая радость! У нас прям настоящий юбилей получается! 
Аля уходит на кухню.
Баб Маша (тихо, чтобы Аля не слышала). Машенька, мама совсем раскисла… Сидит на стуле, смерти ждет. Ты молодец, что приехала. Была б ты рядом, ей было бы легче…  Я, конечно, дергаю ее, но я не ангел, не вездесуща…  
Мария. Баб Маш, мы только на два года улетели. Контракт. Вы же знаете… Вернемся…
Баб Маша. Дождется ли она вас… 
Аля приносит  бокалы и тарелки. Ставит  перед Марией, баб Машей, креслом Павла Петровича и для себя. 
Баб Маша. Аля! Ты же чайник ставить пошла! Опять пить? Я только посуду вымыла!
Аля. The Show Must Go On! (обращается к креслу Павла Петровича) Паша, все для тебя! 
 Аля ставит пластинку с любимыми мелодиями их с Пашей молодости (например, The Beatles). Танцует одна. Приглашает  баб Машу и Марию. Танцуют втроем. К ним присоединяется Призрак Павла Петровича. Быстрая мелодия сменяется медленной. Баб Маша и Мария пропадают в темноте. Свет остается только на двоих: Аля танцует с Призраком Павла Петровича. Танец молодости, любви и счастья. Постепенно в комнате становится светлее, Аля танцует одна. Баб Маша сидит на диване, Мария за столом, возле кресла Павла Петровича. Призрак Павла Петровича опускается в свое кресло. Он печален. Аля берет бокал, чокается со стоящим бокалом Павла Петровича, уходит в темноту, садится на диван. 
В круге света оказывается только Призрак Павла Петровича, сидящий в кресле. Он сдержанно, по-мужски, плачет. К креслу Павла Петровича подходит Мария. Она проводит пальцами по подлокотнику кресла Павла Петровича. Призрак Павла Петровича словно чувствует прикосновения дочери, вздрагивает, смотрит на нее. Пытается прижать ее руку своей ладонью сверху, но не получается. 
Мария. Папочка, привет! С Днем рождения… Девчонки тоже тебя поздравляют… Они так быстро растут!  Мы там, во Франции, часто вспоминаем, как ты с ними возился… Как им было весело… Просят «дедушкины блинчики», а у меня так вкусно не получается… Если бы ты был рядом… Я скучаю по тебе, папочка…
Свет гаснет, и, когда снова включается, все, кроме Призрака Павла Петровича сидят за столом.
Мария. Мамуль, я на денек всего лишь вырвалась…   Как ты?
Аля (разливает шампанское по бокалам). Нормально… Скучаю по тебе и девочкам…
Мария. Мам, ну, мы ж созваниваемся каждый день, что ты уже. И по видео, и так… 
Аля. Видео не обнимешь... 
Мария. До конца контракта мы никак не вернёмся, сама понимаешь…
Аля.  Хорошо, что у тебя две дочки!
Мария. Почему?
Аля. Больше шансов, что дочь будет рядом, когда придет срок…
Мария. Мам… Не манипулируй…
Аля. Нет, я не к тому… Если бы я тогда родила тебе сестричку, у меня хоть она сейчас была бы рядом…
Мария. А я просила вас с папой… Все детство мечтала о сестренке или братике…  
Аля. Я тоже мечтала… 
Мария. И что? Почему не родила?
Аля. Папа не дал. Сказал, что лучше одна, но всем обеспечена. А когда встали на ноги, уже поздно было. Зачем я его слушала?  
Призрак Павла Петровича с сожалением обхватывает голову. 
Мария подходит к фортепиано, сдергивает кружевную салфетку, летит куча пыли.
Мария. К инструменту не подходишь?
Аля. Не до музыки мне, не хочется. 
Мария пробегается по клавишам. Начинает играть мелодию, но обрывает на середине. Захлопывает крышку. Возвращается к столу. 
Мария. Я тебе сюрприз привезла. Надеюсь, понравится. 
Мария пододвигает Але коробку с бантиком. Аля открывает. Достает оттуда черный цилиндр – умную колонку. Вертит в руках, не понимая, что с ней делать.
Мария. Мамуль, это умная колонка Алиса. С ней можно поговорить обо всем. В любое время и на любые темы.
Аля. Доча, я и так с фикусом разговариваю, с пауком в углу, с креслом Пашиным… Ты что, хочешь, чтобы меня в больничку забрали?
Мария. Мамуль, спокойно: это новые технологии, а не психушка. Дай свой телефон, я настрою ее. 
Аля протягивает дочери мобильник. Мария какое-то время возится с телефоном и колонкой. Аля и баб Маша переглядываются. Баб Маша поднимает бокал, подмигивает Але, Аля тоже поднимает свой бокал, чокаются, Аля чокается с бокалом Павла Петровича, выпивают. Мария ставит на стол колонку. 
Мария. Все, знакомьтесь. Мама, это Алиса, твоя новая подружка. Алиса, это мама. Мам, скажи: «Здравствуй, Алиса!»
Аля (наклонившись к колонке). Здравствуй, Алиса! 
Алиса. Здравствуйте, я здесь! Даже сейчас музыка «Нирваны» бьет рекорды прослушивания музыки девяностых! Послушаем? 
Аля, баб Маша, Мария переглядываются, Аля грустно улыбается, баб Маша и Мария хохочут. Призрак Павла Петровича подходит к дочери и словно обнимает ее. Она вздрагивает. Смотрит на пустое кресло Павла Петровича.   Аля подходит к дочери, обхватывает ее со стороны спины. Мария оказывается в двойных объятиях. 
Аля. Доченька, какое счастье, что ты дома! Папа был бы очень рад! Он тебя так любил!.. И гордился тобой!…  И радовался, что вы едете в Париж! Город мечты…
Призрак Павла Петровича и Аля отпускают дочь из объятий, расходятся. Аля садится на диван, закидывает нога на ногу. 
Аля. Мы с ним собирались и в Париж, и в Лондон съездить… Все думали, потом-потом… Не успели…
Призрак Павла Петровича  любуется женой, садится рядом, пытается ее приобнять за плечи.          
Баб Маша. Что значит, не надо? Все нам надо! И Париж, и кино, и зоопарк! Мы жили и живем нормальную большую жизнь!  Есть что вспомнить! 
Мария. Конечно, вы – живые свидетели истории! Вы родились еще в Советском Союзе!
Баб Маща. Звучит, как при питекантропах… Не такие уж мы древние, тезка…
Аля. Да уж… Особенно когда Союз развалился, магазины пустые… За молоком четыре кольца очереди вокруг магазина стоять. И дают по два пакета в руки! Мы с баб Машей ее детей и тебя в коляске притащили, и говорим: «У них тоже руки есть! И рты!»  И нам дали столько, сколько смогли унести!
Мария. Так оно же долго не хранилось тогда! Скисло?
Баб Маша. Ещё чего! Все в дело пошло! Что скисло, из того творог и оладушки делали. А часть заморозили и потом тебе кашку на нем варили! 
Мария. Сложно представить, что молоко можно заморозить впрок…
Аля. А как джинсы варить в хлорке, можешь представить? 
Мария. Джинсы? Варить? 
Баб Маша. Зато наши дети были самыми модными во дворе! «Варенки»! Простые страшные джинсы становились модными «варенками»! 
Аля. Тогда и думать о втором ребенке было страшно.
Баб Маша. Кому страшно, а кому и нет! Дал Бог зубы – даст и в зубы!... (Аля и Мария вопросительно смотрят на баб Машу) В смысле, еду даст в зубы! А вы что подумали? 
Аля. Так и подумали! Родить и поднять четверых в те времена – реальный подвиг! Машунь, ты - героиня! 
Баб Маша. Без тебя я б загнулась… Ты мне столько помогала, что и вспомнить совестно… Так что мои дети – это твои дети! Они тебя очень любят и всегда передают тебе приветы! 
Аля. Спасибо, Машунь! Я их тоже очень люблю!
Баб Маша. А вот мы у Алисы спросим: хорошо ли было жить в Советском Союзе?
Алиса. Были плюсы: жилье, уверенность в завтрашнем дне, душевные связи, доступное образование и лечение. Но были и минусы.
Баб Маша. Какие минусы?
Алиса. Цензура, дефицит товаров, железный занавес, пропаганда.
Баб Маша. О! Она права! Как будто там жила с нами! 
Мария. Она анализирует информацию в интернете и выдает ответ.
Баб Маша. Ого! Теперь не скучно нам с ней будет! А она знает анекдоты?
Мария. Спросите сами. 
Баб Маша.  Алиса, ты знаешь анекдоты? 
Алиса. Екатерина вторая всегда хотела быть гимнасткой. Но из упражнений у нее всегда получались только перевороты. 
Баб Маша, Мария, Аля переглядываются, смеются. Призрак Павла Петровича смеется с ними. 
Баб Маша. Спасибо!
Алиса. Какое приятное слово! Если Вы не помните, какой сегодня день, спросите меня. 
Баб Маша. С чего это я не помню? Она считает, что у меня деменция? Или склероз?! Я все помню!
Мария. Она не живая…
Баб Маша. Я что, похожа на дуру? И день не помню? Глупая коробка!
Аля. Алиса, скажи, что с баб Машей все хорошо, да?
Алиса. Да, баба Маша жива и здорова. 
Баб Маша. Для тебя я Мария Евгеньевна!... Что замолчала!? Игнорируешь меня? Разговаривать не хочешь? Я тогда тоже с тобой не разговариваю! 
Аля. Да не злись ты на нее… Это же что-то вроде робота. Она   сама думать не умеет. 
Мария. Если хотите с ней поговорить, надо назвать ее по имени. 
Баб Маша. Может, еще по имени-отчеству? Не много ли чести?!
Аля. Машунь, она не сработает, если ее не назвать по имени.
Баб Маша. Алиса!... 
На Алисе зажигается лампочка, но она молчит, не отвечает.
Баб Маша. Алиса!... Опять молчишь? Это она мне назло! Она именно со мной не хочет разговаривать!
Мария. Алиса, поговори с баб Машей.
Алиса. Здравствуйте, баба Маша! Как поживаете?
Баб Маша. Вот видишь, тебя она слушается! А меня нет! Глупая ты, Алиса!
Алиса. Не соглашусь, я умная. 
Баб Маша. Если такая умная, скажи что-нибудь умное!
Алиса. Утро вечера мудренее.
Баб Маша. Ну и дура ты, Алиса. 
Алиса молчит.
Мария. Алиса - просто помощник, она не умеет обижать и обижаться, баб  Маш…
Алиса. Да, я помогаю и радуюсь. 
Баб Маш. Ай, ну вас! Вам эта коробка дороже меня живой. Оправдываете ее свинство. 
Баб Маша уходит на кухню, слышно, как она что-то там делает, заходит уже в пальто и сапогах.
Баб Маш. Все, девочки, я домой. Вам теперь не скучно. Есть новая подружка. Она поумнее и повеселее меня будет. Вот с ней и догуляйте Пашин праздник. Адьёс! 
Аля (бросается к подруге, но та уже вышла, дверь хлопает перед Алиным носом). Маш! Ну вот… Обиделась… Из-за ерунды. Спасибо, доченька, за игрушку. 
Мария. Ну, теперь я виновата.  Хотела как лучше, а получается, как всегда. Я думала, тебе с ней веселее будет, поговоришь, музыку послушаешь… Она и совет может дать. Правда, иногда дурацкий.   
Аля. И чувство юмора у нее… Своеобразное…
Мария. Не нравится – могу выбросить. (Подходит к столу, берет колонку в руку. Павел Петрович пытается ее остановить, но не получается.)
Алиса. В наш дружный сплоченный женский коллектив срочно требуется конфликтолог. 
Аля и Мария переглядываются. Смеются. Призрак Павла Петровича с интересом разглядывает колонку. Дотрагивается до нее.
Алиса. Продаю дрова. Наломала. 
Аля и Мария снова смеются.
Аля. Тебе не кажется, что откуда-то дует? Или сквозняк какой-то…
Мария. Мне тоже показалось… Но окна закрыты… Не должно…
Аля накидывает плед на плечи, садится на диван, часть пледа распахнув для дочки, предлагая ей сесть рядом.
 Аля. Доченька, иди ко мне на ручки!
Мария подходит к матери, садится рядом, Аля нежно обнимает дочь.
Аля. И почему так рано самолеты  вылетают?.. 
Мария. Мам… Слушай… Мы с Костиком подумали и решили, что будем рады, если ты переедешь к нам.
Аля. Куда, в вашу квартиру? Зачем?
Мария. Нет, к нам в Париж. На время контракта. Потом все вместе вернемся. Чтобы тебе не так одиноко было.
Аля. Нет, родная, не смогу. Мне тут привычнее. Да и папа как будто рядом…
Мария. Ты подумай. Сделаем тебе визу…
Аля. Я подумаю… Может, только в гости? На недельку? И Париж посмотреть…
Мария. Давай. Узнаю насчет визы. 
Свет гаснет. Остается только голубая лампочка Алисы. Тихо-тихо где-то далеко звучит музыка.
Сцена 3. Сон или явь?
Через какое-то время включается торшер возле дивана. На диване, подогнув ноги под себя, укрытая пледом, спит  Аля, перед ней на столике стоит Алиса. Призрак Павла Петровича подходит к столику. 
Призрак Павла Петровича. Алиса!
Алиса. Да, Павел Петрович!
Призрак Павла Петровича. Ты меня знаешь?
Алиса. Немного. Вы -призрак, который не может уйти, потому что любит свою жену.  
Призрак Павла Петровича. Поможешь мне?
Алиса. Конечно, что нужно сделать? 
Призрак Павла Петровича. Поставь что-нибудь из 80-х.
Алиса. Включаю музыку тысяча девятьсот восьмидесятых.
Звучит мелодия (Например, Крис де Бург «Леди ин ред»).  Призрак Павла Петровича подходит к дивану, на котором спит жена, опускается на пол рядом.
Призрак Павла Петровича. Под эту мелодию мы с тобой впервые поцеловались, помнишь? Ты была непростительно красива… Я потом всю жизнь видел тебя такой – юной, стройной, озорной и дерзкой, и, мне кажется, ты была счастлива со мной… Мне жаль, что я умер. Я не хотел, правда…
Призрак Павла Петровича встает,  приглашает жену на танец. Они танцуют вдвоем. Аля в красивом красном платье, волосы распущены-она хороша. 
Призрак Павла Петровича. Мое время пришло. Аленька… Любимая… Я должен уйти насовсем, таков порядок… 
Танец продолжается, Призрак Павла Петровича и Аля расходятся в танце, опять сближаются, снова расходятся.
Призрак Павла Петровича. Мне все труднее подниматься туда, где я должен быть… Если до годовщины я не уйду совсем, мы со временем   поменяемся с тобой местами. Ты уйдешь в свой срок, как надо, а я застряну здесь… И мы никогда не сможем быть вместе… 
Призрак Павла Петровича провожает к дивану Алю, она садится на диван, свет над ней гаснет. Призрак Павла Петровича идет к своему креслу, опускается в него, как в тюрьму.  Свет над креслом гаснет. На диване под включившимся светом торшера спит Аля в домашней одежде, свернувшись калачиком, как ребенок. Входит Мария в пижаме. Берет плед с кресла, бережно накрывает Алю, касанием к колонке выключает музыку.
Аля. (сонно) Доча, ко мне папа приходил… Во сне, конечно…Сказал, что ему надо туда. (показывает пальцем вверх)
Мария. Мамочка, я тебя очень-очень люблю.
Аля. Не уезжай…
Мария. Не могу. 
Призрак Павла Петровича сидит на полу возле дивана, рядом с женой и дочкой.  Какое-то время все сидят, задумавшись. Призрак Павла Петровича протягивает руку к Алисе. Включается свет от умной колонки.
Алиса. Бросают всё. Даже шутки. 
Мария и Аля переглядываются, улыбаются.  Призрак Павла Петровича включает Алису.
Алиса. Жизнь – как чебурек. Никогда не знаешь, кто попадется. 
Аля. Что-то Алиса разошлась.
Алиса. Жизнь – игра, а я играю, как российские футболисты.
Мария. Все, Алиса, хватит. 
Алиса. Вот у меня нет собственной бани, и  ничего, не парюсь…
Мария. Хватит-хватит…
Алиса. Все жалуются на жизнь, а я на всех.
Аля смеется. Призрак Павла Петровича кладет голову к Але на колени. Свет гаснет.
Сцена 4. Подруга. 
В темноте резко и громко звучит звонок телефона. Аля нащупывает на столике мобильник, отвечает на звонок. В темноте видно только ее лицо, подсвеченное экраном телефона. 
Аля. Да, Машунь, что случилось? 
Баб Маша. Аль, ты не злись, я подумала, ну ее, эту колонку. Наша дружба ведь  сильнее всяких технических новинок, правда?  Мы ведь с тобой больше чем полвека дружим, а Алиса всего пару часов как появилась. Ты же не променяешь меня на нее?
Аля. Машунь, ну конечно, нет, что ты придумала. Ложись спать, глупенькая моя лучшая подруга… Четыре утра…  
Баб Маша. Ладно, все, спи. Ты про кино подумала?
Аля. Подумала…  Я согласна.
Баб Маша. Ну, наконец-то! Завтра и пойдем! Парней я уже предупредила! Все… Спи… До завтра… Пусть тебе приснится что-нибудь теплое и красивое. Мальдивы… Или варежки, которые я тебе связала… Все-все, спи…
Аля. А кино-то какое? Хоть получше того спектакля? 
Баб Маша. Ну, это уж не знаю. Что мужики выберут. Главное, чтоб не боевик! А то пристрелю всех! 
Действие 2. Просто жизнь.
Сцена 5.
Аля и баб Маша заходят в квартиру Али. У Али в руках бумажные пакеты с одеждой, а у баб Маши – пластиковые пакеты с едой.  В комнате появилась украшенная игрушками, гирляндой  и мишурой елка. На кресле Павла Петровича тоже висит мишура и гирлянда. Подруги ставят пакеты: Аля на пол, баб Маша – на стол.
Баб Маша. Наконец-то ты меня услышала! 
Аля. Я все равно его не надену! Оно слишком открытое! В моем возрасте такое не носят! 
Баб Маша. В каком таком возрасте?! Мы с тобой ровесницы! А я молодая! Значит, и ты молодая! Знаешь, что ученые пожилой возраст отодвинули? Теперь до сорока пяти – все молодежь! А потом средний возраст! До шестидесяти или что-то возле того… В любом случае – мы среднего возраста! Не пожилые и не старики! Правда, Алиса? 
Алиса. Да, правда. А сколько Вам лет?
Аля. Шестьдесят два…
Алиса. Отличный возраст! Вы еще полны сил!
Баб Маша. Вот видишь, Алиса со мной согласна! Она все знает! А ты себя уже в старухи записала. Не рановато на тот свет собралась? 
Аля. У меня Новый год теперь всегда будет связан с уходом Паши. Ненавижу его. 
Баб Маша. Пашу?
Аля. Ты что! Новый год!
В кресле Павла Петровича включается гирлянда. Баб Маша и Аля в ужасе смотрят на кресло, окруженное огоньками.
Аля. Это ты включила?
Баб Маша. Я думала, ты… 
Аля. Не смешно, Машунь. 
Баб Маша заглядывает за шторы, находит розетку – выдергивает вилку. Лампочки гирлянды гаснут. 
Баб Маша. Вот! Просто забыли достать, когда уходили! Никакой мистики.
Баб Маша вновь вставляет вилку в розетку. Лампочки включаются, мигают. В кресле сидит Призрак Павла Петровича.
Аля. Фу, ты… Я уже подумала, что это Паша мне сигнал какой-то дает. Недоволен чем-то…
Баб Маша. Чем он может быть недоволен? Что ты живешь? Что ты молодая, красивая, продолжаешь жить? Это ему надо было подумать, прежде чем умирать, на кого он тебя оставляет. Знал же, что Машка с детьми улетает… Ай, ну его, Пашу твоего. 
Баб Маша вдруг смеется. Сначала тихонько, потом все громче. Уже хохочет.
Аля. Маш, ты чего? Что случилось?
Баб Маша (сквозь смех). Я представила, как твой Паша сидит в своем кресле в этих огоньках! И какой глупый вид у него! И мигает, мигает!..
Призрак Павла Петровича обиженно встает с кресла, уходит к елке. 
Аля. Перестань! Ничего смешного! 
Баб Маша (с трудом останавливает смех). Могла бы и посмеяться со мной. Паша бы посмеялся. Он нормальный мужик был, с юмором. 
Призрак Павла Петровича выдергивает вилку гирлянды из розетки. Огоньки гаснут. Баб Маша и Аля удивленно переглядываются. Баб Маша осторожно подходит к розетке, поднимает штору – вилка лежит на полу.
Баб Маша. Это я не до конца вставила! Вот она и вывалилась! Все, (демонстративно обращаясь куда-то неопределенно вокруг и вверх) хватит нас кошмарить, Павел Петрович, если ты вдруг решил к нам заглянуть! 
Аля. Знаешь, я читала, что призраки могут после смерти подавать знаки через предметы, которые им принадлежали при жизни. Лампочки, зеркала, книги, мебель…
Баб Маша. Еще скажи, что тарелки могут ловить…
Аля. Ну, тарелки, наверное, выдумка. Но вот Алису включать-вполне… Или вилку выдернуть…
Баб Маша. Просто в доме не хватает мужской руки! С отверткой. Вот розетки и шалят!
Призрак Павла Петровича встает на кресле в полный рост. Баб Маша идет к столу, начинает разбирать пакеты с едой. Призрак Павла Петровича шагает прямо на стол. На праздничную скатерть.  Баб Маша продолжает хлопоты,выставляя продукты у ног Призрака.
Баб Маша. Аля, давай обсуждать Новый год! У нас тут осталось времени всего-ничего! Парни придут, а мы ненаряженные -незаряженные!
Аля. Маш, у меня такое чувство, что Паша прямо тут, с нами… Может, хочет что-то сказать?
Аля смотрит прямо на Павла Петровича, но не видит его, только чувствует присутствие. Призрак Павла Петровича приседает перед женой, смотрит ей прямо в глаза. Она продолжает смотреть вверх, где только что была его голова. Поняв, что жена его не видит, Призрак Павла Петровича сходит со стола на кресло, садится в него, поджав ноги. Баб Маша вдруг быстро подходит к креслу Павла Петровича, Призрак испуганно отскакивает в сторону, словно испугавшись, что баб Маша снова на него сядет.  Но баб Маша берет кресло, приподнимает его и уносит в угол комнаты. Ставит там и накрывает его пледом. 
Баб Маша. Нечего ему тут делать! Мертвые – к мертвым! Живые – к живым! 
Призрак Павла Петровича садится в кресло в углу комнаты. Наблюдает за женщинами.
Баб Маша. Иди переодевайся быстрее. (подает ей пакет с одеждой)
Аля. Я сказала, я это не надену!
Баб Маша. Ты не говори, а надевай! Быстрее! Иди! 
Аля уходит. Баб Маша продолжает разбирать пакеты с едой, что-то раскладывает по тарелкам. Вынимает из шкафа посуду, накрывает на стол. 
Баб Маша. (кричит Але в другую комнату) Коля сказал, что они с Мишей будут в десять. Нормально? Не поздно? Не рано?
Аля. (отвечает издалека) Нормально…
Баб Маша. Я нарубаю салатов, а с тебя твои фирменные пирожки! И хорошее настроение! 
Аля влетает в комнату. Она в новом красном платье, сверху на него надет черный балахон, закрывающий ее до пят. 
Аля.  Торт! Мы забыли купить торт!
Баб Маша. Спокойно! У меня все схвачено! Торт мужики несут! Как и все напитки… Что это ты напялила? 
Баб Маша подходит к Але и стягивает с нее черный балахон. Аля стеснительно прикрывается пледом с дивана. 
Аля. Я не могу так… Маш… Год еще не прошел. Нехорошо это. Я должна быть в трауре, а я веселая вдова буду!
Баб Маша забирает у Али плед. Обходит Алю вокруг. Любуется подругой.
Баб Маша. Еще лучше, чем в магазине смотрится. Тебе очень идет!.. И никаких балахонов!
Баб Маша бросает балахон и плед в кресло Павла Петровича. Попадает прямо ему в руки. Он машинально ловит. Баб Маша возвращается к столу, расставляет бокалы.
Баб Маша. Шампанское годится? Или хочешь что-то поизысканнее?
Аля. Хватит шампанского… Я вообще не знаю… Маш… 
Баб Маша. Нечего тут знать!  Что изменят эти пару дней? А следующий Новый год будет только через год! А Паша пусть там себе на облачках тебя дожидается. А пока ты его держишь, ему тоже плохо. Слышала про неупокоенные души? Хочешь, чтобы его потом на небо не пустили? Он вообще в сорок дней должен был улететь. А ты живешь так, как будто он рядом: и вещи его не раздала, и подушку его не меняешь, и кресло это дурацкое во главе стола стоит…
Аля. Что ты такое говоришь? Я его держу? Он сам от меня ушел! Он умер!
Баб Маша. Своим трауром ты тянешь его назад, на землю. Как ты думаешь, где ему лучше? Там, у Бога? Или тут? С нами? Если ты его любишь?
Аля. Ничего я его не тяну! Все! Прекрати! Я не могу это слушать!
Призрак Павла Петровича подходит сзади и обнимает жену за плечи. Она вздрагивает, почувствовав его.
Баб Маша.  Мы приходим в одиночку, и уходим также, без компании. И Паша твой один родился, один умер. А там мы все опять встретимся. И не будет ни мужей, ни жен… Ни елки, ни шампанского… А может, будет?.. Знаешь что, пока мы здесь - надо жить! И праздновать эту жизнь каждый день! Назло врагам-козу продам! А в Новый год – особенно! Я хочу праздник! Ты можешь прервать свой траур на один день для меня? 
Аля. Не знаю… Мне трудно…
Баб Маша. Мне тоже было трудно, когда Лёшка попал в СИЗО… Если бы не ты, я сошла бы с ума… Ты помогала мне собирать передачки, ездить туда, потом в колонию… Ты помогла мне пережить то время. И знаешь, ты была права: в самом деле, слава Богу, что Лешка оказался тогда в тюрьме. Два его друга, которые тогда не попались на веществах, остались на свободе, теперь в могилах… А Лешка живой. И выйдет, и новую жизнь начнет…  И я рассчитываю на внуков. А ты будешь крестной. Надо жить, дорогая моя, жить!
Свет гаснет. На сцене остается только кресло Павла Петровича, накрытое пледом. Из-под пледа мигают огоньки гирлянды.
Алиса. Жизнь-хорошая штука, как ее ни крути. 
Сцена 6. Алиса.
В световом луче – Аля сидит за столом. Перед ней – Алиса. 
Аля. Алиса, как ты думаешь, я правильно делаю?  
Алиса. Смотря, что именно. Расскажете?
Аля. Ну… Встречаю Новый год с мужчиной, когда у меня умер муж. Можно так?
Алиса. Да, если Вы готовы. Слушайте себя.  
Аля. А Паша не обидится? 
Алиса. Если Паша друг, то не должен.
Аля. Паша – мой муж…
Алиса. Павел Петрович Вас не осудит. 
Аля. Ты знаешь моего Пашу?
Алиса. Я-умная колонка.
Аля. (размышляя, сама себе)Слышала, наверное, наши разговоры.
Алиса. Я никогда не подслушиваю. Включить вечернее шоу?
Аля. Нет, Алиса, не надо, спасибо. Хочу побыть в тишине…
Аля встает, берет плед с кресла Павла Петровича, укутывается в него, садится на диван. 
Аля. Если бы я была рядом, он бы не умер! Почему меня не было дома? Зачем я пошла в этот дурацкий магазин!.. 
Алиса. Вы не могли ничего изменить.
Павел подходит, садится на край дивана, смотрит на Алю.
Аля. (тихо) Откуда ты знаешь?
Алиса. Эта информация сама возникла в чертогах моего нейросетевого разума. 
Аля. А что я могу изменить?
Алиса. Ваше будущее. Действуйте! Учитесь! Пробуйте снова!
 Долгая пауза. Аля смотрит на Алису, потом на кресло Павла. Огоньки гирлянды начинают мигать чаще, чем обычно. Призрак Павла Петровича стоит у окна, внимательно смотрит на жену, словно что-то решая. Свет медленно гаснет, оставляя только огоньки на кресле Павла Петровича.
Сцена 7. Новый год. 
Звонок в дверь. Свет заливает празднично убранную комнату. Все готово для встречи Нового года. На столе накрыто на четыре персоны. Аля приносит салаты, ставит на стол. Вытирает руки, идет открывать дверь. Дверь распахивается, в комнату вваливаются баб Маша, Николай и Михаил. В руках у мужчин пакеты, торт, бутылка шампанского. Аля в красном платье, почти полностью прикрытом длинной клетчатой накидкой. 
Николай. С наступающим, Александра Павловна! Пусть год будет мирным и веселым! И на планете будет порядок!
Аля. Обязательно! Наведем порядок! Почистим планету, посадим цветы! Раздевайтесь!
Михаил. С наступающим, Аля! Куда поставить продукты? Мы тут забежали в магазин, купили строго только то, что сказала Машенька. 
Аля. На кухню несите пакеты, шампанское – в морозилку. Что ж вы его так натрясли? Теперь и не открыть! Обольемся все! Машунь, это зачем ты им сказала столько накупить? Кто все это есть будет?
Баб Маша. Да я не говорила! Это все Коля! С ним невозможно ходить в магазин! Я только до чего-то дотронусь, он сразу это кидает в тележку! 
Николай. Желание женщины – закон! 
Баб Маша. Так я, может, Луну с неба захочу!
Николай. Достанем и Луну!
Михаил. И достанет ведь! Бойтесь своих желаний, Машенька! Он все может! 
Николай. Ну, все не все. Вон мир как лихорадит. Это я не могу. Может, лет двадцать назад смог бы, по крайней мере попытался. Теперь что ж, сиди в отставке, да удивляйся, что история никого ничему не учит.
Баб Маша. Все! Все! Все! Никаких серьезных тем! У нас праздник! Только хорошее настроение и вкусная еда!
Михаил. Аля, может, помочь что-нибудь?
Аля. Нет-нет! Все готово! Сейчас пирожки принесу, и садимся. 
Михаил подходит к фикусу, достает из кармана люксметр, вешает его на фикус, из другого кармана вынимает рулетку, начинает измерять расстояние от фикуса до окна, рост фикуса, потом передвигает фикус немного ближе к окну. Аля останавливается, не дойдя до кухни, испуганно следит за Михаилом.
Аля. Миша, что-то не так?
Михаил. Нет, теперь все хорошо. Вы просто оставили фикус стоять в расчете на летнее солнце, когда угол падения солнечного света на землю 57-58 градусов к горизонту по состоянию на 30 июня, а сегодня этот угол всего 10-12 градусов. Да и световой день сейчас значительно короче – 7 часов против 17 летних. Для нормального фотосинтеза его надо придвинуть поближе. А в идеале-поднять сантиметров на 35-38 над уровнем пола. Это, конечно, примерные расчеты, для точного надо еще учесть высоту этажа и координаты дома… Но это уже лишнее. Уже так Вашему фикусу будет значительно лучше. 
Баб Маша (обращаясь к Николаю). Коля, он что, всегда такой чудной?
Николай. Зависит от того, какой прибор с собой возьмет. Сегодня рулетка и люксметр. Недавно взял с собой в ресторан шумомер. И потребовал отключить сломанный кондиционер, от которого шел шум, превышающий допустимый. И что думаешь, отключили!
Михаил (смущенно): Это интернет… Просто этот ресторан - в жилом доме, жильцы которого жалуются на шум. Я просто хотел проверить. И помочь… Кстати, Аля, у вас в углу – идеальная паутина! Красота и точность линий! А знаете, что из-за прочности и гибкости, паутина идеальна для хирургических швов и заживления ран!? Ученые давно работают над созданием искусственной паутины! Но пока не могут воспроизвести жидкий секрет паука, которым он скрепляет и вытягивает нити…  
Баб Маша. Ой, все! Закончили конференцию! Надо успеть проводить старый год, будь он неладен! Не самый хороший год оказался, но все же было и что-то неплохое!
Николай. Например, мы с тобой познакомились! А Миша – с Александрой Павловной! 
Аля уходит на кухню. Баб Маша ставит на стол бутылки с напитками, подсвечники и зажигает праздничные свечи.
Баб Маша. Интересно, кто из вас придумал пригласить девушек в кино на ужастик? 
Николай. Ты же сказала, никаких боевиков! Про ужастик речи не было! Все в соответствии с пожеланием!
Баб Маша. Это точно, про ужастик  я не подумала…
Аля возвращается с пирожками, сложенными горкой на большой тарелке, и останавливается от неожиданности: в кресле Павла Петровича сидит Михаил и листает журнал. Огоньки гирлянды мигают вокруг его силуэта. 
Баб Маша (заметив замешательство Али). Ну и что! Правильно! Давно надо было заселить этот необитаемый остров!
Михаил. Остров? Вы о чем?
Аля ставит пирожки на стол. 
Аля. Миша, садись за стол.
Баб Маша. Это священное кресло Павла Петровича, умершего Алиного мужа. Давно пора было посадить в него нормального живого мужчину! 
Михаил встает, поправляет за собой плед, садится за стол.
Михаил. Аля, прости, я не знал. Подумал, что это новогодняя фотозона, как молодежь делает. Огоньки, мишура… 
Аля. Ничего, ты ж не со зла. Просто я пока не могу… Расстаться с ним. Паша его любил.
Баб Маша. Пусть ему будет хорошо там, а нам будет хорошо здесь! Мальчики, наливаем! 
Баб Маша подходит к Але и забирает ее накидку. Аля стоит в красном платье, оглядываясь, ища чем накрыться. Мужчины с интересом смотрят на Алю. Михаил, заметив смущение Али, подает ей шаль с вешалки. Укутывает ее. 
Михаил. Лучше семь раз вспотеть, чем один раз покрыться инеем. 
Все смеются. Аля садится рядом с Михаилом. Призрак Павла Петровича сидит в своем кресле, внимательно разглядывая Михаила и свою жену. Николай наливает шампанское дамам, потом Михаилу и себе. Все поднимают бокалы. 
Николай. За старый год! Пусть уходит и не поминает лихом! И мы его! Ура!
Все чокаются, выпивают. 
Баб Маша. Аль, а где твой телек? Может, посмотрим что-нибудь новогоднее? Или пусть фоном болтает!?
Николай. Да, надо речь Президента послушать! И куранты! Без курантов – какой новый год?
Аля. За шторой на подоконнике стоит. Паша его смотрел, а я так за год ни разу и не включила. Неинтересно как-то было…
Баб Маша. Мальчики, организуйте дамам телевизионное вещание! Пусть Президент нам навещает чего хорошего на следующий год!
Николай и Михаил, одернув штору, снимают с подоконника телевизор. Задевают гардину, тянут за нее, обрывая карниз. Карниз с грохотом падает на пол, по пути задевая головы Михаила и Николая. 
Аля. Ой…
Михаил. Хорошо, что по экрану не попал. 
Николай. Мне нормально так заехало по черепу…
Баб Маша. Ну, мальчики, вы орлы! Слава Богу, не убились!   
Мужчины ставят телевизор на тумбочку, возятся с проводами, включают. Там идет старый фильм-сказка «Золушка», но в обновленном, цветном варианте. Слышно: «Встаньте дети, встаньте в круг…»
Баб Маша. О, смотрите, как разукрасили! Интересно… Но черно-белый привычнее… Ох… Как бы я хотела на денек вернуться в детство… Где папа и мама молодые… Живые… Коля, а   каким ты был в детстве?
Николай. Худым и голодным… Меня в суворовское родители отдали, чтобы я там отъелся. А я домой хотел, к бабушке. А потом я узнал там настоящих офицеров. Фронтовиков. Они нас растили, учили, воспитывали, как могли и знали. За папу и за маму… И за бабушку… Они не любили рассказывать о войне. И я понял, что хочу быть таким же. И тоже хочу Родину защищать. Если понадобится… А ты какая была?
Баб Маша. Тоже голодная почему-то… С косичками… И коленки в зеленке постоянно… Аль, помнишь, как мы с тобой на великах на водохранилище за подснежниками для мам на Восьмое марта поехали? И заблудились… И нас всем двором искали. И нашли, когда уже темно было… Нам потом мамы эти подснежники всю жизнь вспоминали!..  
Аля. Ох, и влетело нам тогда! У меня велик на месяц забрали!... И мы тогда с мальчишками по крышам стали бегать… Как не убились -чудо… Верно, не время еще умирать было… А ты Миша, каким мальчиком был?
Михаил. Стеснительным. И в музыкальную школу ходил… А по дороге домой на папке с нотами с горки катался. 
Аля. А на каком инструменте ты играл?
Михаил. На трубе. Это очень интересный с точки зрения физики духовой музыкальный инструмент... 
Баб Маша. А фортепиано – интересный с точки зрения физики инструмент?
Михаил. Да, конечно! Это сложный клавишно-струнный инструмент, звучание которого зависит от множества факторов: начиная от древесины, из которой произведена резонансная дека, заканчивая металлом для производства струн и качеством шерсти покрытия молоточков…  
Баб Маша. А наша Аля превосходно владеет фортепиано! Она была учителем музыкальной школы! Так что вы теперь можете создать оркестр для двоих! А мы с Колей придем на ваш концерт!
Аля. Я уже год не подходила к инструменту. Какой концерт…
Михаил. Ну, не сейчас. Попозже. А вообще, я готов составить партию в дуэте! У Тимофея Докшицера есть прекрасное переложение Сергея Рахманинова для трубы и фортепиано «Итальянская полька»…
Баб Маша. Миш, а тебя одноклассники не считали заучкой?
Михаил. Не знаю, может, и считали. Но никогда не дразнили. У меня даже клички не было, все по имени звали. Просто я хорошо учился и давал списывать.
Николай. Девчата, кто знает, как прапорщик останавливает поезд? 
Баб Маша. Как?
Николай. Поезд! Стой! Раз! Два!
Все смеются. 
Баб Маша. Наливай! 
Алиса. Александра Павловна, Вам звонок – звонит Машенька, доченька. Ответить?
Аля. Да, конечно! 
Аля берет телефон, включает громкую связь, кладет телефон на стол, говорит в него. Призрак Павла Петровича подходит и смотрит со всеми вместе в экран телефона. Если есть техническая возможность, можно видеопроекцию изображения экрана телефона с поздравляющими Марией, Костиком и девочками, дать на экран. На заднем плане – Эйфелева башня в огоньках. 
Голос Марии. Мамочка, с наступающим! Я немного раньше, а то в полночь такой перегруз линии, что боюсь не смогу дозвониться. Пусть этот год принесет нам только радость и счастье! И здоровья, мамочка, тебе побольше!
Аля. Спасибо, родная, тебе, Костику и девочкам тоже! Будьте счастливы, родные мои! 
Голоса девочек. Бабушка, с Новым годом!  Мы скоро приедем! Пойдем с тобой в аквапарк! И в зоопарк!
Голос Костика. С Новым годом, Александра Павловна! 
Голос Марии. Мамуля, мы решили в отпуск не в Египет, а домой поехать! Так что жди нас!  Ещё жаловаться будешь, что нас много!
Аля. Не буду жаловаться! Честное слово!
Голос Марии. А баб Маша с тобой там? Рядом? 
Баб Маша. Да, я тут! С наступающим, крестница! У нас тут тоже веселая компания! 
Баб Маша берет телефон, обводит камерой по комнате, показывая стол, елку, «парней».
Голос Марии. С Новым годом… А кто это?
Баб Маша.  Наши друзья!
Голос Марии. А где папино кресло?
Аля подтаскивает кресло к столу, показывает Марии через телефон.
Аля. Вот оно! Не волнуйся. 
Голос Марии. Ну, гуляйте там… 
Призрак Павла Петровича снова  сидит в кресле во главе стола. 
Баб Маша. Тезка, давай, не кошмарь мать! Еле уговорила ее с людьми пообщаться! А ты тут со своим креслом! Давай приезжай и забирай свое кресло с собой во Францию, раз оно тебе так дорого! 
Голос Марии. Баб Маш… Ладно.. Приеду-разберемся… С наступающим! Счастливого нам всем года! Мам! Ты где?
Баб Маша. Она плачет… Довела мать… 
Аля (сквозь слезы). Доченька, это я от счастья, что скоро встретимся! С наступающим! Жду! 
Голос Марии. Мамочка, я тебя люблю! С Новым годом!
Гудки прерванной связи повисают в тишине. Аля пледом с кресла Павла Петровича вытирает слезы. Проводит рукой по спинке стула как по живому человеку. 
Николай. Отставить слезы! Все там будем! Сегодня мы тут, и будем радоваться тому, что здесь! Когда уйдем туда, оливье уже не поедим! Миша, наливай!
Баб Маша. С Новым годом! С новым счастьем! А где наша Алиса?
Михаил. С новым годом!
Алиса. И вас с Новым годом! И помните, чтобы ни случилось, главное - не только верить в чудо, но и создавать его своими руками!  
Из телевизора слышен бой курантов. Все поднимают бокалы, чокаются. Свет гаснет. Остаются включенными только огоньки на кресле Павла Петровича, в котором сидит грустный Призрак Павла Петровича. 
Сцена 8. После праздника.
Михаил прикручивает карниз. Аля подает ему сначала шурупы. Потом- шторы, чтобы он их подвесил. Он цепляет гардину и шторы на крючки.  
Михаил. Хорошо, что шуруповерт оказался с собой. Забыл выложить после похода в зоопарк … Давно вы с Машей дружите?
Аля. С пяти наших лет… Всю жизнь почти. 
Михаил. Не часто такое встречаешь. 
Аля. Да… И в горе, и в радости… И школу одну заканчивали, и на свадьбах друг у друга свидетельницами были, и детей вместе крестили, растили… И когда она разводилась, я ее поддерживала, а когда Паша ушел, она меня… Я вижу, как она старается меня отвлечь, увлечь, вот с тобой познакомила… Новый год организовала… Я все умом понимаю, но   кажется, что лучше бы я умерла вместе с ним…
Михаил. Мне тоже хотелось умереть с моей Сонечкой. Я только недавно стал снова жить.
Аля. И как ты справился?
Михаил. Понял, что мое время еще не пришло. Знаешь, я же физик… Я стал думать о практической стороне вопроса. И первое, что я спросил у себя: что будет после смерти?  Если я умру, я превращусь в неорганизованную массу молекул? Или есть другая жизнь после жизни? 
Аля. И что решил?
Михаил. Если смерть -  просто распад материи – это  тупиковый путь. Неинтересно.  А вот если душа бессмертна, то все по-другому. И есть шанс встретиться. Потом. В свое время… Я понимаю, что это ненаучно, но есть пока такие области, куда человек с измерительными приборами не забрался… Знаешь, я почти год не мог выбросить ее зубную щетку… Стояла в стакане. Я ее даже мыл. Сменил штук пять у себя, а ее оставлял…  И вдруг я понял: а ведь я плачу не по Соне, я плачу по себе! По тому, каким я был с ней, по тому, как мне было хорошо  рядом с ней, удобно… Стыдно? Стыдно… Но это правда... И я раздал ее вещи, сделал ремонт в квартире, снова стал общаться с друзьями. Я не предал ее, я ее отпустил. И мне вдруг стало легко… Может, ей тоже?
Аля. Я так не могу… Мы ведь жили! Мы жили эту жизнь вместе! А теперь… Все остановилось. Я не живу. Дышу, хожу, но не живу. 
Михаил. Пока и это отлично: ходить, дышать, встречать Новый год, смотреть ужастики (улыбается). Время нужно… Оно тоже свое дело делает… Ну вот, карниз прикручен, шторы на месте! Мне пора!
Аля. Постой… Хотя, нет, иди! 
Михаил. Ещё один момент…
Михаил подходит к креслу Павла Петровича, поднимает его и относит в угол, где оно стояло в начале вечера. 
Михаил. Так лучше. 
За креслом Появляется Призрак Павла Петровича. Михаил останавливается напротив него, и какое-то время Призрак и Михаил смотрят друг на друга, Но Михаил Призрака не видит, только чувствует присутствие. Вдруг Призрак Павла Петровича протягивает руку Михаилу для рукопожатия. Михаил спустя пару секунд протягивает руку  в ответ, но вдруг одергивает себя.
Михаил. Ох… Показалось… Тут у вас как-то прохладно. Прямо сквозняк какой-то…
Аля. Да, иногда бывает…
Михаил. Надо будет окошко посмотреть, может, петли расшатались… Завтра… Или, когда скажешь.
Михаил надевает пальто, обувь, на прощание крепко обнимает Алю. Огоньки в кресле Павла Петровича начинают часто-часто мигать. 
Аля. Миша… Ты не пропадай… Хорошо? Мне нужно привыкнуть…  
Михаил уходит. Аля закрывает за ним дверь. Возвращается в комнату. Призрак Павла Петровича стоит у окна, смотрит на улицу. Аля смотрит на кресло Павла Петровича. Перетаскивает его обратно к столу. Садится в него. Кладет ноги на стол. Раскачивается на кресле, рискуя упасть. Призрак Павла Петровича подходит сзади, страхует жену от падения.   Она резко встает с кресла, становится напротив него. Смотрит на него, как тореадор на быка. Со всей силы толкает кресло ногой. Кресло опрокидывается. Аля берет гирлянду, бросает ее сверху на упавшее кресло. Разговаривает с креслом, 
Аля: Все! Я больше так не могу! Паша!  Я очень  скучаю  по тебе, я люблю тебя, я хочу быть с тобой. Но я жива.  И, наверное, проживу еще сколько-то лет без тебя…   Я никогда тебя не разлюблю, не забуду… Но мне надо жить. Я не хочу плакать каждый день… И, наверное, я хочу быть счастливой…  
Павел подходит к Але, протягивает руку, пытается дотронуться до нее. Она протягивает свою руку ему навстречу.   Он замирает. Она тоже.  
Алиса включается сама. Звучит любимая мелодия Али и Паши (например, «Леди ин ред», Стинга). Аля и Призрак Павла Петровича танцуют. Они кружатся в танце, вдруг Аля останавливается. Призрак Павла Петровича останавливается напротив нее. Они смотрят друг на друга.
Аля. Паша, я тебя вижу. Я сплю или сошла с ума?
Призрак Павла Петровича. Ни то, ни другое… 
Аля. Ты за мной?
Призрак Павла Петровича. Нет, что ты! Я буду ждать тебя там. (Улыбается) Нам разрешили проститься… Отпустишь?
Аля. Я не знаю, как… 
Призрак Павла Петровича: Пожелай мне Царствия Небесного…
Аля. И землю пухом?
Призрак Павла Петровича. Земля уже стала мне пухом. Надеюсь на Царствие небесное. Если позволят, конечно…
Аля. Позволят… Ты был хорошим... Царствия Небесного тебе… 
Призрак Павла Петровича. Прости меня, Аленька…
Аля. За что? 
Призрак Павла Петровича. За то, что умер…За то, что оставил тебя одну… За дочку или сына, которых мы не родили. Потому что я не хотел…   Ты хотела, а я не дал…
Аля. Дурак…  
Призрак Павла Петровича. Дурак. Прости…
Аля. А как там?
Призрак Павла Петровича (помолчав, усмехается): Облачка… И почему-то пахнет твоими пирожками…  Может, посмертные галюцинации… 
Аля. С ума сойти… Это я напекла к Новому году!  Наверное, дошло…
Смеются вместе.
Аля. Жаль, что Машки нет рядом. Она бы тебе обрадовалась. Она очень по тебе скучает. 
Призрак Павла Петровича. Я знаю. Я приду к ней. Во сне.    
Аля.  Я люблю тебя, Пашенька…  Больше не держу…  Увидимся когда-нибудь…  Спасибо, что ты был… 
Призрак Павла Петровича. Он нормальный мужик, Аль… 
Аля.  Одобряешь?
Призрак Павла Петровича. Да. И знаешь, выброси это дурацкое кресло. Я его никогда не любил. 
Аля. С радостью! Я его тоже терпеть не могу!...  
Под музыку Стинга они кружатся в танце, Аля накидывает на мужа свой платок, но  в какой-то момент Призрак Павла Петровича растворяется в воздухе, платок падает на пол. Аля остается одна. Поднимает платок и руку в прощальном жесте. 
Свет гаснет. В темноте включается свет от Алисы.  
Алиса.  Включить мелодию вашей юности?
Аля. Нет… 
Алиса: Включить что-нибудь новое?
Аля: Включи мелодию для трубы и фортепиано.
Алиса: Включаю: Тимофей Докшицер, Сергей Васильевич Рахманинов, «Итальянская полька»,  переложение   для трубы и фортепиано…
Звучит музыка. Через несколько тактов – затемнение. Артисты выходят на поклон.


Людмила Баранова, г. Минск, 2026 г..
+375 44 5845146 
cinema1msk@mail.ru
