Составилась эта
книга нынешнею осенью во время пребывания группы артистов Московского
Художественного Театра в Праге, в той золотой Праге, о которой Алексей Хомяков
«с грустною думал отрадой», и «мечтал, забываяся сном»…

Мне приятно
подчеркнуть это: поводом для книги явились пражские гастроли «Москвичей». В
дни, столь тяжкие для Родины и для нас, скитающихся на чужбине, братский интерес
к России ни в чем, пожалуй, не выразился так ярко, как в приеме, оказанном
славянскими странами нашему любимому Театру. И не случайно, что не в
Константинополе, не в Вене, не в Берлине, а именно в славянской Праге, где мы,
русские, чувствуем себя не совсем «заграницей», хоть и совсем не дома,
написались старейшими артистами Художественного Театра, после триумфальной его
поездки по Сербским, Хорватским и Болгарским землям, эти страницы личных
воспоминаний, эти любовью овеянные мысли о родном «Чеховском доме».

Я с радостью
согласился на предложение пражской «Нашей Речи» принять участие в этом сборнике
и помочь, как умею, его осуществлению.

Времени было очень
мало. Не оказалось возможным привлечь всех тех авторов, которым дорог
Художественный Театр, — пришлось удовольствоваться, в дополнение к этим
трепетным страницам выдающихся служителей его, несколькими статьями друзей
Театра, случайно очутившихся вместе с ним в странноприимной Праге.
С. Л. Бертенсон написал краткий исторический очерк. К столетию со дня
рождения Достоевского, гениальный драматизм которого правильно выявил
Художественный Театр, приурочена статья В. А. Амфитеатрова-Кадышева,
Е. Н. Чириков написал автобиографический отрывок — о том, как
впервые, при знакомстве с театром Станиславского и Немировича-Данченко,
загорелось в нем сердце драматурга. Я воспользовался 4 поводом сказать о моем восхищении игрой Качалова и… внимательно прочел
корректуру. Спешно были сняты у хорошего фотографа, при самоотверженной помощи
всего театрального персонала, в особенности же С. Л. Бертенсона и
И. Н. Берсенева, — артисты в наиболее характерных гримах.
Посчастливилось также достать превосходное воспроизведение в красках портрета
К. С. Станиславского, пастели Серова, и фотографию
В. И. Немировича-Данченко.

Вот и все. Ничего
больше в столь короткий срок сделать не удалось.

Когда-нибудь,
конечно, будет издана о Художественном Театре настоящая, большая книга, —
ведь это целая полоса русской культуры, русской духовной истории… Но да
свидетельствует и этот малый наш дар, им вдохновенный, о глубокой
признательности всех нас, русских граждан, за часы художественного наслаждения
и воспоминаний о России, которыми он нас подарил.

В сезон 1897 –
1898 года в Москве приобрели большую популярность любительские спектакли
членов «Общества искусства и литературы», душою которого был любитель-артист и
режиссер Константин Сергеевич Станиславский (Алексеев). Одновременно на
драматических курсах Московского Филармонического Общества готовились к выпуску
ученики известного драматурга и преподавателя сценического искусства Владимира
Ивановича Немировича-Данченко.

Обоим этим
руководителям театральной молодежи пришла мысль соединить ее в одно целое и
создать свой самостоятельный театр, который стоял бы на художественной высоте и
в то же время был общедоступным, обслуживал возможно более широкие круги.
Интеллигентное купечество, с С. Т. Морозовым во главе, очень охотно
пошло на встречу этой мысли: был собран капитал, предоставлены библиотека,
картины, различные предметы искусства. Сформировалась труппа из учеников
Станиславская и Немировича-Данченко, выработали репертуар, приступили к
репетициям. К спектаклю готовились не только занятые в нем артисты, но и все,
вообще даже самые незначительные деятели Театра. На репетициях устраивались
обстоятельные беседы об идее пьесы, ее эпохе, подробно разбиралась
характеристика действующих лиц, выслушивались самые разнообразные мнения и
суждения, возникало подлинно коллективное творчество. Основатели нового Театра
сумели окружить свое дело атмосферой исключительного, жертвенного культа
«искусства для искусства».

Вспоминая об этом
времени, В. И. Немирович-Данченко рассказывал как-то на одном из
интимных собраний труппы в Москве: 6 «Как мы были счастливы
тогда! Нас не пугала неизвестность будущего, нас соединяла горячая дружба. Все
это было оттого, что мы все были влюблены в одну идею… В идею нового Театра. В
бедной обстановке подмосковной дачи в Пушкине мы просиживали дни и ночи, мы
работали, мечтали… Идея эта волновала нас, как что-то еще смутное, неясное, но
прекрасное. Она лишала нас сна, покоя, но давала нам восторженную силу и
горение. В чем заключалась эта идея нового Театра — мы тогда еще сами
хорошо не знали. Мы были только протестантами: против всего напыщенного,
неестественного, “театрального”, против заученной, штампованной традиции. И
этот общий протест, эта общая влюбленность, таинственная, необычная, единила
нас и давала нам силу и веру»…

Позже идея
осозналась, окрепла и вылилась в следующую теорию: для изображения жизни на
сцене нужно подойти к действительности со стороны подлинно-художественной
правды, вскрыть глубокое внутреннее значение и смысл обыденных, простых фактов,
выявить этот смысл в простых, жизненных, но отточенно - художественных формах и тем отразить жизнь
человеческого духа. Теории этой Художественный Театр оставался верен на
протяжении всей своей деятельности, хотя в истории его творчества бывали
различные линии и изменения. Обобщая, можно отметить три течения: первое —
увлечение внешним реализмом, близким к натурализму Мейнингенцев, второе —
символическое течение, постановка одноактных драм Метерлинка, «Драмы жизни»
Гамсуна, «Жизни Человека» Леонида Андреева и, наконец третье, преобладающее до
сих пор, — «театр внутренних переживаний», т. е. театр, где внимание
сосредоточено на выявлении внутренней психологической правды на сцене: актер
должен сперва пережить роль в своей душе и только тогда, когда он найдет для
нее настоящие чувства, когда заживет этими чувствами и сумеет показать
их — одухотворяется и сама пьеса на сцене.

История творческой
работы в Московском Художественном Театре вкратце сводится к следующему: совет
Театра, в состав которого непременно входят и К. С. Станиславский, и
В. И. Немирович-Данченко, принимает пьесу к постановке, назначает
режиссера, выбирает с его согласия художника и распределяет роли. Затем
режиссер пьесы собирает всех занятых в спектакле артистов и художника, иногда
приглашает литературных или художественных специалистов со стороны, и начинается
ряд бесед о пьесе. Так устанавливается лейтмотив произведения, его «сквозное
действие», после чего режиссер разбивает с актерами их роли на «психологические
куски». Главная часть репетиции протекает за столом и на сцену переносится лишь
тогда, когда исполнитель вполне овладел образом и роль у него совершенно
созрела. Режиссер не указывает актеру ни mise - en - sc è ne , ни того, что принято называть в театре «то ном»; 7 все это рождается в актере само собою, когда он целиком вживается в
свою роль, и каждое его слово и движение на сцене внутренне мотивировано и
оправдано. Вполне естественно, что такого рода занятия продолжаются долго и
пьесы готовятся не меньше года. В условиях подобной работы Художественный Театр
никогда не мог быть продуктивным количественно и поэтому в течение сезона в нем
ставилось не больше четырех, трех, даже двух новых пьес.

Открытие Московского
Художественного Театра состоялось 14-го октября 1898 г. Шла трагедия
гр. А. К. Толстого «Царь Федор Иоаннович». Настоящий большой
успех Театра начался с постановки драмы А. П. Чехова «Чайка»,
потерпевшей до этого полную неудачу на сцене Александринского театра в
Петербурге. С «Чайкой» связалось все будущее Московского Художественного
Театра, и ее белые крылья, изображенные на занавесе Театра, до сих пор служат
эмблемой «Дома Чехова», как принято называть Театр в Камергерском переулке.

За 23 года
существования Московского Художественного Театра в репертуаре его были: «Царь
Федор Иоаннович» и «Смерть Иоанна Грозного» гр. А. К. Толстого,
«Власть тьмы» и «Живой труп» гр. Л. Н. Толстого,
«Ревизор» — Гоголя, «Горе от ума» — Грибоедова, «Каменный гость»,
«Борис Годунов», «Пир во время чумы» и «Моцарт и Сальери» — Пушкина,
«Месяц в деревне», «Нахлебник», «Где тонко там и рвется» и
«Провинциалка» — Тургенева, «Снегурочка», «На всякого мудреца довольно
простоты» — Островского, «Смерть Пазухина» — Щедрина, «Братья
Карамазовы», «Бесы», и «Село Степанчиково» — Достоевского (сценические
иллюстрации), «Самоуправцы» Писемского, «Чайка», «Дядя Ваня», «Иванов», «Три
сестры» и «Вишневый сад» — Чехова, «Мещане», «На дне» и «Дети
Солнца» — Максима Горького, «Мысль», «Жизнь человека», «Анатэма», и
«Екатерина Ивановна» — Леонида Андреева и др. произведения
русских современных писателей. Из пьес иностранных авторов шли следующие:
«Антигона» — Софокла, «Двенадцатая ночь», «Венецианский Купец», «Юлий
Цезарь» и «Гамлет» — Шекспира, «Каин» — Байрона, «Мнимый больной» и
«Брак по неволе» — Мольера, «Трактирщица» — Гольдони «Когда мы
мертвые пробуждаемся», «Доктор Штокман», «Дикая Утка», «Гедда Габлер», «Столпы
Общества», «Росмерсхольм» и «Брандт» — Ибсена, «Синяя птица», «Там
внутри», «Непрошенная», « L ’ intruse » и «Слепые» — Метерлинка, «Одинокие»,
«Потонувший колокол», «Извозчик Геншель» и «Микаэль Крамер» — Гауптмана,
«Драма жизни», «У врат Царства» и «У жизни в лапах» — Гамсуна.

Для того, чтобы дать
возможность молодым артистическим силам, мало занятым в текущем репертуаре,
самостоятельно развивать свои дарования, а также чтобы иметь особую сцену для
опытов и исканий, в 1912 году, по мысли К. С. Станиславского и
под руководством ныне покойного режиссера Л. А. Сулержицкого, Театр
открыл 8 свою Студию. В небольшом помещении без
подмостков, в зале, рассчитанном сперва на 175, потом на
275 зрителей, группа молодых актеров, с Р. В. Болеславским и
Б. М. Сушкевичем, в качестве режиссеров, во главе, стала ставить
параллельно со спектаклями Художественного Театра свои спектакли. Первой была
сыграна драма Гейерстама «Гибель Надежды» в постановке Болеславского, затем
инсценирован рассказ Диккенса «Сверчок на печи» в постановке Сушкевича. Обе
пьесы показали серьезную, вдумчивую работу молодежи, имели крупный успех и
положили основание к тому, что Студия выросла в самостоятельный театр, в
репертуар которого, помимо указанных двух пьес, вошли: «Двенадцатая ночь»
Шекспира, «Балладина» Словацкого, «Король Эрик XIV» Стриндберга,
«Росмерсхольм» Ибсена, «Дочь Иорио» Д’Аннунцио, «Праздник примирения»
Гауптмана и др.

Имевшие наибольший
успех спектакли, как «Сверчок на печи» и «Двенадцатая ночь», были целиком в
студийном составе перенесены на сцену Художественного Театра, где до сих пор
состоят в репертуаре, насчитывая за собой громадное количество представлений.
Помимо этой Студии, получившей название Первой Студии Московского
Художественного Театра, Театр открыл еще одно отделение — Вторую Студию,
образовавшуюся при школе Театра. Здесь тоже идут самостоятельные спектакли,
среди которых особенно удачными оказались постановки пьес: «Зеленое кольцо»
Зинаиды Гиппиус (режиссура Мчеделова), «Младость» Леонида Андреева (режиссура
Литовцевой).

За последние два
года при Театре образовался еще Театр Комической Оперы, где под руководством
В. И. Немировича-Данченко была поставлена классическая оперетка Лекока
«Дочь Мадам Анго». Одновременно при Государственном Большом Театре
К. С. Станиславский открыл Студию для оперных артистов, и таким
образом Московский Художественный Театр распространил свою деятельность и на
область музыкальную.

Если не считать регулярных
весенних спектаклей в Петербурге, продолжавшихся до 1915 года,
случайных гастролей в Киеве, Одессе и Варшаве и одной заграничной поездки в
1906 году (Берлин, Вена, Прага), то работа Художественного Театра
неизменно протекала в Москве. Трудно было думать, что деятельность, если даже
не его самого, то большинства его сочленов, будет перенесена в другое место, а
тем более за рубеж Росой…

Весной
1919 года тяжелые физические условия жизни в Москве навели руководителей
Театра на мысль перевести его на продолжительный срок на юг России. Для
осуществления этого были уже сделаны соответствующая приготовления, но затем
оказалось, что для переезда Театра целиком потребуется слишком большое
количество вагонов. Тогда, по инициативе артистов И. Н. Берсенева,
Н. О. Массалитинова 9 и
Н. А. Подгорного, часть Театра с О. Л. Книппер-Чеховой и
В. И. Качаловым во главе решила предпринять самостоятельные гастроли
по Югу России, воспользовавшись для этого каникулярным летним временем.
Импресарио Л. Д. Леонидов, которому представитель сформировавшейся
для поездки труппы И. Н. Берсенев предложил быть представителем
администрации труппы, снял Харьковский городской театр, перевез артистов в
Харьков, и 5 июля 1919 года там состоялся первый спектакль — «Дядя
Ваня» Чехова. Междоусобия гражданской войны неожиданно отрезали труппу сперва
от Москвы, а затем и от родины, и Московский Художественный Театр не только
духовно, но и физически мыслимый единым и неделимым, распался на две части:
одна осталась в Москве, другая оказалась за рубежом России. Обеим группам
пришлось строить свои планы и вести работы самостоятельно, независимо друг от
друга, при чем заграничная группа, начав свои Харьковские гастроли всего с двух
пьес («Дядя Ваня» и «Вишневый Сад») постепенно расширяла репертуар и в настоящее
время насчитывает следующие пьесы: Достоевский — «Братья Карамазовы»,
Островский — «На всякого мудреца довольно простоты», Тургенев — «Где
тонко там и рвется», Чехов — «Вишневый Сад», «Дядя Ваня» и «Три сестры»,
М. Горький — «На дне», И. Сургучев — «Осенние скрипки»,
Шекспир — «Гамлет», Гамсун — «У врат царства» и «У жизни в лапах».
Сейчас готовится к постановке «Гроза» Островского, которая будет показана в
ближайшем будущем.

Труппа сперва играла
на Юге России (Харьков, Крым, Одесса, Ростов, Екатеринодар), затем — в
Грузии (Поти, Тифлис, Батум), потом последовательно была в Константинополе,
Софии, Белграде, Загребе, Люблянах, Оссеке, Вене, Праге, Пильзне, Братиславе,
снова в Вене и теперь остановилась в Берлине, предполагая весь свой предстоящий
сезон провести в Германии. Отсылая за подробностями о пребывании артистов
Московского Художественного Театра за рубежом России к обстоятельной статье
Сергея Маковского, помещенной в первой книжке берлинского журнала «Жар-птица»,
я только еще раз отмечу необычную трудность обстановки, в которой труппе
приходилось и приходится работать, в условиях кочевой жизни, для воссоздания на
чужбине достижений, достойных Москвы.

Сергей Бертенсон

Октябрь 1921 г.

P . S . Почти трехлетняя разобщенность с родиной не давала
ясной картины о последних работах Художественного Театра в Москве. Недавно
удалось получить радостные вести о новых крупных достижениях Театра и его
дальнейших художественных планах: блестяще возобновлен «Ревизор»
(Городничий — И. М. Москвин, Хлестаков —
М. А. Чехов), в полном ходу деятельность Студий Театра, число которых
еще увеличилось Третьей Студией под руководством Е. Б. Вахтангова, и
готовятся к постановке так называемые «Пантеонные» спектакли в соединенном
исполнении лучших сил Театра и всех его Студий. Первыми такими спектаклями
будут «Плоды Просвещения» Л. Толстого и «Смерть Тарелкина»
Сухово-Кобылина. Театр Комической Оперы продолжает с успехом начатую
деятельность и готовит «Периколу» и «Орфея в Аду». Все эти данные
свидетельствуют, что дух Московского Художественного Театра по-прежнему
неугасим…

Московский
Художественный Театр! Правда, ведь и вы, публика, знаете, видели, слышали, что,
когда произносится это милое слово, оно несет с собою какое-то особенное
очарование? Меняются лица, голос делается вдумчивее, взгляд глубже…

Я говорю про
публику, про друзей, поклонников, знакомых Театра. Для них это слово связано с
теми мыслями, чувствами, эмоциями, возвышенными, трогательными или красивыми,
которые они испытали, присутствуя при наших спектаклях.

Что такое Московский
Художественный Театр для публики — многие испытали на себе, знают,
чувствуют, видят. Я же хотела бы рассказать хоть немножко, что такое Московский
Художественный Театр для нас, для его актеров, для тех, кто создавал и создает
его не только талантом, творческой работой, но и жизнью каждого спектакля,
каждой репетиции, незаметным для публики прикладным трудом.

Мы, актеры, не
говорим «Московский Художественный Театр» или «Художественный Театр», как
вообще его называли в России, в Москве, а просто: «Театр». И это значит никакой
другой, а наш Театр. Сказать, что это наш дом, где мы одна семья —
мало, что это то, что для ученого университет, лаборатория, тоже мало. Храм,
церковь — тоже не исчерпывает значения Театра для нас.

Это и то, и то, и
то, и еще что то, чего не скажешь словом…

Я пришла в Театр
совсем девочкой, и он сделал из меня не только актрису, но помог мне стать
человеком, научил не только искусству игры на сцене, но и еще большему
искусству мыслить, чувствовать и даже жить.

Я смотрю на другие
театры. Больше хорошего тона; есть в них прекрасные традиции, исключительная по
высоте духа работа. 12 Они — прекрасные
театры. — Мы, может быть, хуже. Но нет у них той тайны, которая заставляет
нас с нежностью и благоговением произносить это слово: «наш Театр». Эта
неуловимая тайна, маленькая, голубая лампадочка, — его непостижимая
прелесть, его самая крепкая сила. Театр силен работой, ищущей, взыскующей, но
жив он будет и это редкое его искусство будет живо, пока жива будет его этика ,
если условиться определить грубостью слова эту его неуловимую тайну.

Если бы вы поступили
в театр, сначала вы не заметили бы ее, и только со временем она проникла бы,
пропитала бы вашу душу и сердце, если «дано вам вместить»… Если же нет, то без всякого
усилия, само собой, вы отпали бы от нас, как «постороннее тело».

В чем выражается эта
тайна? Чем мы связаны? Почему для меня Качалов, Книппер, Александров больше чем
товарищи, ближе чем друзья, дороже чем если бы были родные?

Не только работа
сближает нас, искусство, но есть любовь духа к духу, нежность сердца к сердцу и
что-то большее чем уважение, какая-то взаимная гордость. Мы можем друг с другом
спорить, гневаться, наносить и получать «неотразимые обиды», но никогда,
никогда, не перейдем мы черты этой взаимной гордости, большого достоинства.
Иначе мы бы перестали быть «Художественниками», как вы нас называете последнее
время: выпали бы из Ордена.

Для высоты такой
этики понятно и возможно приносить такие жертвы, какие приносили и приносят
многие из нас, и честолюбие и самолюбие и… жертвы личной жизни.

Вот почему
приобщенность к Театру не променивает наша молодежь ни на какие успехи, ни
материальные, ни сценические, и очень талантливые, имеющие все шансы на такой
успех, довольствуются скромным положением у нас. Мы, «старые», знаем, какие
богатства он скопит на этом «последнем месте», благодаря внутреннему
духу — этике.

Наш милый Театр! Вот
вспоминаю, как я приходила на репетиции, как сразу становилось иначе, чем дома,
на улице, в гостях. Серьезно, ласково, странно, почти сурово. Внешне —
большой покой и дисциплина, и ритм. Это жилой дом духа. Константин Сергеевич и
Владимир Иванович его домовые. Вы чувствуете этих милых домовых всюду. Их
любовь и суровость. Их глаз и руку. Они для нас не просто директора, режиссеры,
или друзья. Мы любим их до страха. Боимся до умиления.

Вот идет репетиция.
За это время странствования много приходилось видеть театров и репетиций. И
жалко мне становилось актеров. Самое прекрасное, самое святое — творчество
они как-то 13 комкают, делают
проходным, будничным. У нас репетиция — праздник. Мучительная и трудная
подчас минута, но минута исключительная. Минута подъема, а не будней.

В других театрах
часто видишь: полутемная сцена, актеры в пальто, шляпах, с палками, какие-то
будничные; по сцене много ходят взад и вперед, разговаривают незанятые. Для нас
репетиция — удар пульса, несущий жизнь. Такой пустяк, характерный и может
не интересный для вас… Но — не только актеру или актрисе не придет в
голову репетировать в шляпе или хоть в пальто, а если незанятая актриса войдет
в зрительный зал послушать репетицию, она снимет шляпу, потому что это не
визит, не проходящее, а самое важное — работа, репетиция, творчество. Горе
имеем сердца!..

Разве кто-нибудь
смеет пройти по сцене в это время, вызвать актера поболтать? «Зайти на минутку»
на репетицию нельзя. Мы никогда не сделаем такой бестактности по отношению к
репетирующему товарищу. Или не пойдем совсем, или придем поучиться, но
работать, а не быть посторонним, случайным зрителем. Одной из самых больших
наших горестей здесь, не у себя дома, это то, что трудно, иногда просто
невозможно создать такие серьезные, наши условия для репетиции.

Всех «Трех сестер»
недавно мы срепетировали в крошечной уборной с тремя стульями. Но и тут, как в
походной церкви, мы старались поставить наш алтарь, засветить нашу лампадочку.

Владимир Иванович
писал недавно, что в Театре, там в Москве, тепло, но наши актрисы, Коренева,
например, не хотели «жить» в уборных. Это ускорило к несчастью смерть Муратовой
и Бутовой. Это нежелание «жить» в Театре, низвести его до квартиры, обуднить,
так понятно нам!

Наши уборные, они
непохожи на пышные уборные примадонн, но каждая носит не только печать вкуса,
того — чья она, но и отражает весь наш путь с его достижениями, падениями,
замыслами и разочарованиями.

Я на чужбине и все
для меня, чего мы лишены, от чего оторваны судьбой и жизнью не только дорого до
боли, но и окутано слезами, как потеря. Я не могу равнодушно вспоминать и говорить.
От этого может быть мой восторг смешон и неуместен. Но горячо и убежденно я
исповедую, с болью в сердце борюсь, как умею, с условиями и обстоятельствами
бродяжнической нашей жизни, чтобы не потушили они нас, чтобы сохранили мы и
здесь, в нашей группе, эту этику, этот дух, этот огонек.

Этим сохраним Театр
больше, чем сохраняя людей и пьесы. И в Москве этим Театр устоял против
всех невзгод. И пока силен и жив его дух, будет силен и жив он сам, его
искусство. 14 Потушит, убьет, сломит
жизнь, и… все рассыплется прахом, какие бы таланты, режиссеры, художники не
явились вновь.

Наша задача, наша
молитва — собрать, сохранить, донести нежную до хрупкости, крепкую до
вечности непостижимую его тайну духа и нам, «усталым в чужом краю», и им, милым
нашим в Москве, в их страстном испытании. На тему об этом вылила я свое сердце,
потому что это самое волнующее, самое важное, самое болеющее для меня в Театре.
Театр дорог для меня не только его исключительным искусством, но и его
несравненной этикой.

Для меня жизнь выше,
важнее искусства (этому, как не странно, научилась я тоже в Театре). Оттого об
этике Театра я и распространилась так нескладно, должно быть, но искренне;
почти не коснувшись его искусства, о чем впрочем лучше и толковее напишут
писатели, чем актриса.

Мы умеем играть, а
не говорить о том как играем.

М. Германова

Как у подножья
высокой горы нельзя видеть всей ее величины, так и вблизи Станиславского нельзя
вполне оценить его и всего великого значения его деятельности. Он излучает
столько силы и обаяния, что душой вы растворяетесь в нем и не в состоянии
охватить, рассмотреть его облика вне вас.

Теперь же, вдали от
России, через годы тяжелой разлуки и оторванности от родной почвы, его
гениальная фигура вырисовывается во всей четкости.

Я часто видела
Станиславского на генеральных репетициях в театре, видела в школе, на улице, но
совсем вплотную я познакомилась с ним на одном из уроков в Первой Студии.

Кто-то, среди урока,
заглянув к нам в полуоткрытую дверь, сказал: «К нам Константин Сергеевич». И
правда, через минуту вошел Станиславский.

Не знаю почему, но
от его высокой, огромной фигуры, от белой седой головы, от детских и в то же
время пристальных глаз как будто прибавилось света в комнате, и все приняло
праздничный вид. Это ощущение праздника не покидало нас в продолжении
всего урока, который он уже сам доканчивал.

Он говорил о том,
что мы давно слышали и от покойного Сулержицкого, и от других режиссеров, но почему-то
те же слова получали у него другую окраску. То, что в других устах звучало
только как нужное знание, у него получало значение необыкновенного откровения,
безусловной необходимости для искусства.

Два часа пролетели,
как минута, мы сидели с горящими глазами и взволнованными лицами. То, о чем
говорил Станиславский, здесь не место рассказывать, — это заняло бы
слишком много времени и отвлекло бы от самого главного: от Станиславского.
Скажу только, 16 что в его словах сразу
поражала сила живой фантазии и заразительность интонаций. Необыкновенно было
обаяние всего его облика.

Когда он уже
ушел, — праздничность не покидала нас. Мы расходились взбудораженные и
радостные. Этот день стал для нас памятен: ведь на уроке был, «сам Константин
Сергеевич».

Сначала я думала,
что праздничность овладела нами потому, что это было новое, первое впечатление,
но впоследствии я заметила и проверила на других: там, где появлялась большая
милая фигура Станиславского, где издали белела его серебряная голова — все
сразу принимало праздничный вид, в комнате и впрямь усиливался свет.

В «Синей Птице» фея
приносит маленькому Тильтилю волшебный алмаз. Чудесное свойство этого алмаза в
том, что при свете его все предметы преображаются. «От чего так засияли
стены?» — восклицает маленький Тильтиль. Такой же вопрос всегда
бессознательно возникает в душе в присутствии Станиславского.

Каким же волшебным
алмазом обладает он, что делает его личность так неотразимо обаятельной и всю
его деятельность столь важной, имеющей такое значение в театральном творчестве?

Я часто задавала
себе этот вопрос: в чем его сила? В таланте режиссера и актера? В фантазии? В
опыте? В том новом, что он открыл в своей «системе?» Да… Но почему же всего
этого мало, мало для него?.. Я читала записки самого Станиславского по его
«системе». Я изучала в Студии эту «систему». Да, «система» — ценна. Ее
большое значение в том, что она впервые осознает те вечные простые законы
искусства сцены, которые давно были осознаны и закреплены в других искусствах.
Но почему все это так мало, так мертво без самого живого Станиславского? Почему
в Студии, а иногда и в Театре — пьесы, поставленные по его «системе»
(которая является плодом работ Театра и Студии), — почему они молчат, не
сияют, пока не придет маг и волшебник Станиславский? Почему после четырех-пяти
часов непрерывной работы (иногда ночной), когда забыта всякая «система», а
только горят волшебство фантазии, непрерывное внимание, а главное великая
любовь к своему делу самого Станиславского, — почему все вдруг засверкает
и осветится?

Потому что тут
сила и мощь настоящего могучего призвания .

Вот тот алмаз,
которым владеет Станиславский. Не в одном таланте дело, — во всем
пламенеет его страстная неисчерпаемая любовь к театру.

В Евангелии сказано:
«Где сокровище ваше, там будет и сердце ваше». И действительно, своему
сокровищу — театру — отдал Ста ниславский 17 свое вечно юное в
любви к нему, великое сердце. Эта любовь дает ему постоянное неистощимое
увлечение всем, что касается театра.

Станиславский —
подлинный жрец вдохновенный. Его жизнь проходит в непрерывном служении своему
искусству, в неустанном горении делом своим. Во всякий час дня и ночи он готов
говорить о театре, болеть театром, творить, изобретать. Жизнь, другие искусства
останавливают его внимание постольку, поскольку он может взять у них
драгоценное впечатление и наблюдение, чтобы принести их своему детищу, своему
Богу — Театру.

В ту минуту, когда
он говорит о театре, как он действительно любит того, с кем говорит! Какою
приветною любовью сияют его глаза! Отсюда — его исключительная власть. Для
него театральные люди неинтересны лишь тогда, когда нет в них живого интереса к
своему искусству, когда любят они не театр, а только себя в нем и даже не себя,
а те выгоды, которые дает искусство.

Со всеми приходящими
к нему он одинаково щедр. Для каждого, кто к нему обращается со своими
театральными заботами, проектами, эскизами, — он находит время. Никого не
обидит вниманием. И сколько народу у него перебывало… Сколько народу его
окружает! Его доверчивое сердце легко обмануть. Поэтому люди, часто недостойные
его внимания, прикрываясь интересом к сцене, отнимают его дорогое время. Но он
никогда не устает расточать себя. Уитман, наблюдая зиму, весну, лето, осень:
«как они сами себя раздают и проходят» — призывает человека не бояться
раздавать от чистого сердца сокровища своей души, ибо: «То, что вы расточите,
возвратится вам, как весне, что вечно возвращается, и вы пребудете богаты в
расточительности своей, как богаты зеленые весны».

Эти слова вполне
применимы к Константину Сергеевичу, так как его сердце никогда «не оскудевает».

Трогательно
внимателен он к молодым талантливым людям. Увлекается ими, возносит их. Правда,
его увлекающаяся, неутомимо любопытствующая натура часто меняет предметы
увлечений, но никому и никогда и в голову не придет двусмысленно улыбнуться
этим увлечениям — из слишком чистого источника вытекают они. И сколько
расцвело прекрасного в горячей любви его могучего призвания.

Эта любовь к
искусству и делает талант Станиславского таким великим, мы верим — таким
бессмертным, — и ставит его в ряды тех «первоздателей», про которых тот же
Уитман сказал: «Как они нужны Земле, появляясь на ней с перерывами, как
драгоценны они для нашей Земли».

Е. Краснопольская

Маленькая комната в Художественном
Театре. Кабинет Владимира Ивановича Немировича-Данченко. Небольшая лампа
освещает половину комнаты. А там, в тени, на диване, сидит он и говорит…

За окном серый
сумрак, дождь. Душа притаилась и напряженно слушает, силясь понять.

Слова падают, звенят
и, попадая в душу, смутно волнуют ее.

И вдруг из хаоса
мыслей и слов — в душе вспыхивает яркая картина, стены раздвигаются,
комната наполняется светом. Вспоминаются слова Жерара де Нерваль:
«Сон — это вечная жизнь. Я никогда не мог баз трепета пройти сквозь эти
ворота из слоновой кости и рога, которые отделяют нас от невидимого мира, где
загорается новый свет и заставляет двигаться причудливые явления: нам
открывается мир духов».

Под влиянием слов
Немировича-Данченко такими вратами из слоновой кости и из золота начинает
казаться рампа сцены, за которой движется прекрасный, неведомый мир. И
становится понятным, отчего это человек отдал сцене всю жизнь, всю душу и
преклонил колени перед этими вратами.

Звучат его слова…

В каждом
человеческом теле, как в темнице, живет и томится тысячелетний дух. Может быть,
он единый, но различно воплощенный в каждом индивидууме, может быть, в каждом
человеке — свой собственный. Веками он, этот дух, накопляет впечатления от
жизни и хранит их в своей памяти. 20 Этот дух ведет
постоянную борьбу с природой. Чем крепче его темница, т. е. чем сильнее
человеческое начало, чем больше развиты в этом теле дары природы, наши пять
внешних чувств тем труднее ему, духу, вырваться на свободу и победить реальные
законы природы. Но он временами все же дает о себе знать, то в снах, или так
странно повторяющихся, или проносящихся в небывалой, невиданной обстановке, то
в странных видениях, проносящихся на яву.

Бывает, придешь
после усиленной работы, с усталым телом, с усталым мозгом, приляжешь отдохнуть…
и вдруг вздрагиваешь от какого-то внезапного толчка. В одну секунду или сотую
долю секунды вдруг увидишь себя, или нет, не увидишь, а почувствуешь себя
вырванным из течения реальной жизни и вовлеченным в другой мир. Иногда это мир
прошлого, давно ушедшего из жизни, мир воспоминаний, — и тогда воскреснешь
в минувшем и на секунду повторишь какой-нибудь кусочек жизни со всеми
мельчайшими реальными подробностями. Иногда же это совсем неведомый мир.
Иногда, вдруг увидишь себя или среди бесконечных степей, или среди безграничных
вод…

Но опять толчок и…
уже нет ничего… Ты лежишь на диване, а в душе слышно будто веяние крыльев,
оставивших ровный, грустный свет.

Что это? Сон?

Нет, это откровение
из той сферы, где, «по своему произволу повелевает Дух».

«Я понял, —
говорит Жерар де Нерваль, — что существует связь между миром внешним
и внутренним, и только невнимание или неустройство души искажают очень явные об
этом свидетельства. Только этим и объясняется причудливость отдельных видений,
которые подобны причудливым отражениям на взволнованной воде».

«Какой дивный
мир», — говорит Гофман, — «заключен и томится в нашей груди! Этот мир
не стеснен никакими солнцами, его сокровища дороже всех богатств, всего
сотворенного. Какой мертвой, какой нищенской, какой слепой, точно крот, была бы
вся наша жизнь, если бы Дух не наградил нас, наемников природы, теми
неистощимыми алмазными россыпями, в блеске которых иногда сверкает в нашей душе
чудесная страна». Да, так. И если человек обладает талантом, т. е. способностью
словом, звуком, красками навсегда удержать видение духа — рождается
произведение искусства. «Благословенны те, кто не только увидел эти тайные
сокровища, но и извлек их из глубины на свет, отшлифовал и заставил играть
разноцветными огнями» (Гофман).

Как же проявляет
себя дух на сцене?

21 Бывает так, что один
дух касается другого, как будто две сферы в своем вечном движении задевают друг
друга и на мгновение сливаются. Тогда происходит как бы познавание, угадывание
одного духа другим. Этот бессознательный процесс познавания, угадывания и есть интуиция .

Есть чувства и
слова. Из столкновения различных чувств у различных людей складывается действие
на сцене. Но между чувствами на сцене и чувствами в жизни существует разница.
Когда человек испытывает горе, он испытывает горе; когда же артист хорошо
передает чувство горя, то на ряду с горем, в его душе живет творческая радость.

Чувства выражаются
словами. Артист должен душой хорошо знать передаваемые чувства и вдохновенно
говорить о них. Чем талантливее автор, чем сильнее им владеет вдохновение, тем
удачнее он находит слова для выражения чувства. И все же не всегда можно
выразить на сцене словами настоящая большие чувства.

Когда человек глубоко
чувствует, он или кричит, или, беднея, молчит, или бросается целовать или
убивать, смотря по тому, во власти какого чувства он находится. Но если артист
верно, с внутренней логикой, передает в словах чувство за чувством, — то
иногда вдруг свершается чудо на сцене: разбуженный дух автора прикасается к
духу артиста. Происходит то мгновенное, таинственное познавание, о котором
говорилось выше. Один девятый вал идет навстречу другому, и при их столкновении
все озаряется ярким заревом. Тогда становится вдруг светло на сцене, светло в
зрительном зале.

Жерару
де Нерваль, когда он находился в госпитале во Франции, дух открыл одно из
самых ослепительных и нежных видений в Саардаме: «Я был духом в Саардаме»,
говорит этот вдохновенный провидец. Какие простые слова, но какой глубокий
смысл заключен в них… «Я был духом»…

И несомненно, когда
Толстой описывал в своем «Воскресении» свидание ночью в деревне Нехлюдова и
Катюши Масловой — он был духом с ними, он духовно участвовал в трепете
этой встречи: он ощущал все красоты этой ночи и силой своего таланта навсегда
запечатлел это видение.

То же происходит и с
артистом, когда с ним совершается чудо. Он может сказать: я был духом в
Гамлете, Дон-Жуане, Димитрии Карамазове… Тогда странным, таинственным способом
артист на две, три секунды подлинно перевоплощается в изображаемый образ, и
чувства героя становятся его чувствами. «Три секунды» артистом владеет
подлинное чувство. «Три секунды» горит яркое пламя, а свет его остается надолго
и в душе артисте, 22 и в душе зрителя. И
такие «три секунды» делают сцену праздником из праздников, ибо на глазах у всех
совершается чудо полного перевоплощения.

Такие «три секунды»
вспыхивают два или три раза в продолжение всего спектакля, но эти «три
секунды», как метеор, оставляют за собой яркий свет, и из за этих-то «трех
секунд» люди так взволнованно тянутся на сцену…

Владимир Иванович
кончил говорить. Уже оставались позади стены театра, уже была улица, и падал
дождь, а душа все еще была прикована к мысли о «трех секундах», об этой чудесной
тайне Театра…

Е. Краснопольская

В день основания
нашего театра 14-го июня 1898 года мы служили молебен, и
9-го сентября 1898 года я в первый раз увидела Антона Павловича
Чехова на репетиции Чайки.

Бывают в жизни
большие светлые праздники. Таким большим светлым праздником был 1898 год и
многие последующие годы, годы радостного созидания, работы, полной любви и
самоотверженности, годы больших волнений, крепкой веры, которая и сейчас, после
долгих 23 лет, живет в нас, несмотря на оторванность от нашей театральной
семьи, на почти трехлетнее скитание и на полную неизвестность нашего будущего…
Все же мы все живем одной мыслью, желанием — соединиться с нашими и
продолжать работу в любимом доме…

Зимой 1897 –
98 года, я кончала курс в драматической школе Филармонического Общества в
Москве. Уже ходили неясные, волновавшие нас слухи о создании в Москве
небольшого театра, какого-то «особенного»; уже появлялась в стенах школы
живописная фигура Станиславского с седыми волосами и черными бровями и рядом с
ним характерный силуэт Санина; уже смотрели они репетицию «Трактирщицы», во
время которой сладко замирало сердце от волнения; уже среди зимы учитель наш
Владимир Иванович Немирович-Данченко говорил покойной М. Г. Савицкой,
Мейерхольду и мне, что мы будем оставлены в этом театре, если удастся
осуществить мечту о его создании — и мы бережно хранили эту тайну… И вот
тянулась зима, надежда то крепла, то, казалось, совсем пропадала, пока шли
переговоры… И уже наш третий курс волновался пьесой Чехова «Чайка»; уже заразил
нас Владимир Иванович своей трепетной любовью к ней, и мы ходили неразлучно с
желтым томиком Чехова и 24 читали, и
перечитывали, и не понимали, как можно играть эту пьесу, но все сильнее и
глубже охватывала она наши души тонкой влюбленностью, — словно это было
предчувствие того, что в скором времени должно было так слиться с нашей жизнью
и стать чем-то неотъемлемым, своим, родным.

Все мы любили Чехова - писателя, он нас волновал, но, читая «Чайку»,
мы, повторяю, недоумевали: возможно ли ее играть? Так она была непохожа на
пьесы, шедшие в других театрах.

Владимир Иванович
Немирович-Данченко, впоследствии директор нашего театра, еще когда я кончала
школу, говорил со взволнованной влюбленностью о «Чайке» и хотел ее ставить на
выпускном спектакле. И когда обсуждали репертуар нашего начинающегося молодого
дела, он опять убежденно и проникновенно говорил, что непременно пойдет
«Чайка». И «Чайкой» все мы волновались, и все, увлекаемые Владимир Ивановичем
были тревожно влюблены в «Чайку». Но, казалось, она была так хрупка, нежна и
благоуханна, что страшно было подойти к ней и воплотить все эти образы на
сцене…

С 14-го июня
начались репетиции Царя Федора, Шейлока, Антигоны, Ганнеле, а затем принялись за
Чайку, уже к осени.

Приступали мы к
работе с благоговением, с трепетом и с большой любовью и верой, но — было
страшно! Так недавно бедная Чайка обломала крылья в Петербурге, в первоклассном
театре, и вот мы, никакие актеры, в никому неизвестном театре, смело и с верой
беремся за пьесу любимого писателя. Приходит сестра Антона Павловича —
Мария Павловна и тревожно спрашивает, что это за отважные люди, решающиеся
играть Чайку, после того как она доставила столько страданий Чехову, —
спрашивает, тревожась за брата.

А мы работаем,
мучаемся, падаем духом, опять уповаем. Трудно еще было потому работать, что все
мало знали друг друга, только приглядывались. Константин Сергеевич как-то не
сразу почувствовал пьесу, и вот Владимир Иванович со свойственным ему одному
уменьем «заражать», заражает Станиславского любовью к Чехову, к Чайке. Наконец,
приезжает на одну из первых репетиций Антон Павлович. Знакомил нас Владимир
Иванович, «вводил» Чехова в нашу семью. Трудно говорить о том большом волнении,
которое нас охватило при первом знакомстве с любимым писателем, когда мы
почувствовали все необыкновенное, тонкое, тихое обаяние его личности, его
простоты, его какого-то неумения «говорить», «учить», «показывать». Не знали,
как и о чем говорить… И он, то улыбаясь лучисто, то вдруг необычайно серьезно
смотрел на нас, с каким-то смущением, пощипывая бородку и вскидывая пенсне и…
внимательнее всего разглядывал античные урны, которые тут же изготовлялись для
спектакля Антигоны. Недоумевал, как отвечать на некоторые вопросы, 25 а мы-то все думали — вот автор нам все
откроет, все тайны Чайки…

Антон Павлович,
когда его спрашивали, отвечал как-то неожиданно, как будто и не по существу,
как будто и обще, и не знали мы, как принять это замечание — серьезно или
в шутку. Но все это только казалось так в первую минуту, и тут же, подумавши
немного, чувствовалось что это сказанное как бы вскользь замечание, как бы
проходно, начинало назойливо проникать в мозг и душу, и вот от иногда едва
уловимой характерной черточки начинала вырастать вся суть человека. Мы не скоро
привыкай к этой манере общения с нами автора и много было впоследствии
невыясненного, непонятого, в особенности когда мы начинали горячиться, но
потом, успокоившись обыкновенно, улыбаясь, доходили до корня сделанного
замечания.

Второй раз Чехов
появился на репетиции «Царя Федора» уже в Эрмитаже, нашем новом театре.
Репетировали мы вечером, в сыром, холодком, далеко еще неготовом помещении, без
пола, с огарками в бутылках вместо освещения, сами закутанные в пальто.
Репетировали сцену примирения Шуйского с Годуновым, и так было волнующе,
трепетно слышать звуки наших собственных голосов в этом темном, сыром, холодном
пространстве, где невидно было ни потолка, ни стен, с какими-то жуткими,
громадными ползающими тенями… И радостно было чувствовать, что там, в пустом
темном партере сидит любимая нами всеми «душа» и слушает нас…

На другой день, в
дождливую сырую погоду Чехов уезжал на Юг, в тепло, в нелюбимую им тогда Ялту.

16 декабря
1893 г. мы играли Чайку в первый раз. Наш маленький театр был не совсем
полон. Мы уже сыграли и Федора и Шейлока; хоть и хвалили нас, но составилось
мнение, что прекрасный театр, обстановка, костюмы необыкновенно жизненны, толпа
играет исключительно, но… «актеров пока не видно» — хотя Москвин прекрасно
и с большим успехом сыграл Федора. И вот идет Чайка, в которой нет ни
обстановки, ни костюмов — один актер. Мы все точно готовились к атаке.
Настроение было серьезное, избегали говорить друг с другом, избегали смотреть в
глаза, молчали все насыщенные любовью к Чехову и к новому нашему молодому
театру, точно боялись расплескать эти две любви, и несли мы их с каким-то
счастьем, и страхом, и упованием. Владимир Иванович от волнения не входил даже
в ложу весь первый акт, а бродил по коридору.

Первые два акта
прошли… Мы ничего не понимали… Во время первого акта чувствовалось недоумение в
зале, беспокойство, даже слышались протесты — все казалось новым,
неприемлемым — и темнота 26 на сцене, и то, что
актеры сидели спиной к публике, и сама пьеса. Ждали третьего акта… И вот по
окончании его — тишина какая-то несколько секунд, и затем что-то
случилось, точно плотину прорвало, мы сразу не поняли даже, что это было —
и тут-то началось какое-то безумие, когда перестаешь чувствовать, что есть у
тебя ноги, голова, тело… Все слилось в одно сумасшедшее ликование, зрительная
зала и сцена были что-то одно, занавес не опускался, мы все стояли, как пьяные,
слезы текли у всех, мы обнимались, целовались, в публике звенели взволнованные
голоса, говорившие что-то, требовавшие послать телеграмму Чехову в Ялту… И
Чайка и Чехов-драматург были реабилитированы! Чем же мы взяли? Актеры мы все,
за исключением Станиславского и Вишневского, были неопытные, и не так уже мы
прекрасно играли Чайку, но думается, вот эти две любви к Чехову и к театру нашему,
которыми мы были полны до краев, и которые мы несли с таким счастьем и страхом
и упованием на сцену, не могли не перелиться в души зрителей и они то и дали
нам эту никогда больше не повторявшуюся радость победы…

Следующие спектакли
Чайки пришлось отменить из за моей болезни — я первое представление играла
с температурой 39° и сильнейшим бронхитом, а на другой день слегла совсем.
И нервы не выдержали: первые дни болезни никого не пускали ко мне — я
лежала в слезах, негодуя на свою болезнь. Первый большой успех и, нельзя
играть!

А бедный Чехов в
Ялте, получавший поздравительные телеграммы и затем известие об отмене Чайки,
решил, что опять полный неуспех, и что болезнь Книппер только предлог, чтобы не
волновать его, не вполне здорового человека, известием о новой неудачной
постановке Чайки.

После Рождества я
поправилась и мы с непрерывающимся успехом играли весь сезон нашу Чайку.

Великим Постом
приезжает Чехов в Москву. Конечно мы хотим непременно показать Чайку автору,
но… у нас не было своего театра. Сезон кончался с началом Поста, и кончалась
аренда нашего театра. Мы репетировали где попало, снимая на Бронной какой-то
частный театр. Решили на один вечер снять театр Парадиза, где всегда играли в
Москве приезжие иностранные гастролеры. Театр нетопленый, декорации не наши,
обстановка угнетающая после всего «нашего», нового, связанного с нами.

По окончании
четвертого акта, ожидая после зимнего успеха похвал автора, мы вдруг видим:
Чехов, мягкий, деликатный Чехов, идет на сцену с часами в руках, бледный,
серьезный, и очень решительно говорит, что все очень хорошо, но «пьесу мою я
прошу кончать третьим актом, четвертый акт не позволю играть…» Он был со многим
не согласен, главное с темпом, очень волновался и уверял что 27 этот акт не из его пьесы. И правда, у нас что-то
не ладилось в этот раз. Владимир Иванович и Константин Сергеевич долго
успокаивали его, доказывали, что причина неудачной нашей игры та, что мы давно
не играли (весь пост) и все актеры, настолько зеленые, что потерялись среди
чужой, неуютной обстановки мрачного театра. Конечно, впоследствии забылось это
неприятное впечатление, все поправилось, но всегда вспоминался этот случай,
когда Чехов так решительно и необычно для него протестовал, когда ему что-то
было действительно не по душе.

Эту весну я ближе
познакомилась с Чеховым и со всей его милой семьей. С сестрой его Марией
Павловной, мы познакомились еще зимой и как-то сразу улыбнулись друг другу.
Настроение наше и весной продолжало быть праздничным. Чехов был тут, с нами,
поговаривали уже о постановке «Дяди Вани», об «Одиноких» Гауптмана, снимали
группу участвующих в Чайке, с автором читающим пьесу.

Помню солнечные
весенние дни, первый день Пасхи, веселое смятение колоколов, наполнявших
весенний воздух чем-то таким радостным, воплем ожидания… И в первый день Пасхи
пришел вдруг Чехов с визитом, он, никуда и никогда не ходивший в гости… В такой
же солнечный весенний день мы пошли с ним на выставку картин смотреть Левитана,
его друга, и были свидетелями, как публика не понимала и смеялась над его
чудесной картиной — «Стоги сена при лунном свете», так это казалось ново и
непонятно.

Чехов, Левитан и
Чайковский, — эти три имени связаны одной нитью, и правда, они были певцы
прекрасной русской лирики, они были выразителями целой полосы русской
жизни — девяностые годы, конец века, — полосы жизни, лишенной всякой
внешней яркой краски, но полной мучительного кропотливого всматривания внутрь
себя. Именно Чехов дал право на жизнь каждому маленькому незаметному, человеку,
каждый имел право сказать: и я страдаю и мучаюсь, и у меня есть свои маленькие
радости.

И в жизни Чехов
относился с необыкновенной любовью и вниманием к каждому так называемому
незаметному человеку и находил в нем душевную красоту. Люди любили его нежно и
шли к нему, не зная его, чтобы повидать, послушать — а он утомлялся,
мучился этими посещениями и не знал, что сказать, когда ему задавали вопрос:
как надо жить? «Учить» он не умел и не любил, он любил жизнь, как она есть, а
не как она должна была быть. Я спрашивала этих людей, почему они ходят к Антону
Павловичу, ведь он не проповедник, говорить не умеет, а они отвечали с кроткой
и нежной улыбкой, что около Чехова, когда посидишь только, хоть и молча, и то
уйдешь обновленным человеком…

И помню, когда я
везла тело Антона Павловича из Баденвейлера в Москву — на одной глухой,
заброшенной, никому неизвестной 28 станции, стоявшей
одиноко, среди необозримого пространства, подошли две робкие фигуры с глазами,
полными слез, и робко и бережно прикрепили какие-то простые полевые цветы к
грубым железным засовам запечатанного товарного вагона, в котором стоял гроб с
телом Чехова. Это, конечно, были люди — не герои, из тех, которые
приходили к нему «посидеть», чтобы после молчаливого визита уйти с новой верой
в жизнь и терпеливо нести свой крест и мечтать о той прекрасной жизни, которая
наступит, когда мы все сойдем в могилу.

Не могу не пережить
в памяти первого и последнего посещения студии Левитана (он вскоре скончался),
не могу не вспомнить этой тишины и прелести нескольких часов, когда он
показывал свои картины и этюды Марии Павловне и мне. Сильно волнуясь — у
него была болезнь сердца — бледный, с горящими красивыми глазами, Левитан
говорил о мучениях, которые он испытывал в продолжении шести лет, пока он не
сумел передать на холсте нашу, средней полосы России, лунную ночь, ее тишину,
прозрачность, легкость, даль, пригорок, и две три нежные березки… — И
действительно, это была одна из его замечательнейших картин.

Три чудесных
весенних, солнечных дня провела я в Мелихове, небольшом имении Чеховых под
Серпуховым. Все там дышало уютом, простой здоровой жизнью, чувствовалась
хорошая, любовная атмосфера семейной жизни. Очаровательная матушка Антона
Павловича, тихая русская женщина с юмором, которую я нежно любила, Антон
Павлович, такой радостный, веселый… Он показывал свои «владения»: пруд с
карасями, которым гордился, — он был страстный рыболов, — огород,
цветник, — он очень любил садоводство, любил все, что дает земля. Вид
срезанных или сорванных цветов наводил на него уныние, и когда, случалось, дамы
приносили ему цветы, он через несколько минут после их ухода, молча выносил
цветы в другую комнату.

Это были три дня,
полные чудесного предчувствия, полные радости, солнца… «Какие чувства —
чувства похожие на нежные изящные цветы…»

Сезон 1899 –
1900 года мы играли «Дядю Ваню». С «Дядей Ваней» не так было благополучно.
Первое представление похоже было почти на неуспех. В чем же причина? Думаю, что
в нас. Играть пьесы Чехова очень трудно: мало быть хорошим актером и с
мастерством играть свою роль. Надо любить, чувствовать Чехова, надо уметь
проникнуться всей атмосферой данной полосы жизни, а главное надо любить
человека, как любил его Чехов, со всеми его слабостями, недостатками. Лишь
когда душа наполнится этим умилением, когда просто, по-детски, сознаешь радость
жизни, страстно захочешь жить, ценить все Богом данное, лишь тогда легко
казалось бы приступать к пьесам Чехова и жить жизнью его людей. А найдешь то
живое, вечное, что 29 есть у Чехова, —
сколько ни играй потом образ, он никогда не потеряет аромата, всегда и всегда будешь
находить что-то новое, неиспользованное в нем.

В «Дяде Ване» не все
мы сразу овладели образами, но чем дальше, тем сильнее и глубже вживались в
суть пьесы, и «Дядя Ваня» на многие, многие годы сделался любимой пьесой нашего
репертуара. Вообще, пьесы Чехова не вызывали сразу шумного восторга, но
медленно, шаг за шагом, внедрялись глубоко и прочно в души актеров и зрителей и
обволакивали сердца своим обаянием. Случалось не играть некоторые пьесы по
нескольку лет, но при возобновлений, никогда у нас, артистов и режиссеров, не
было такого отношения: ах, опять старое возобновлять! К каждому возобновлению
пьесы приступали мы с радостью, репетировали, как новую, и находили все новое и
новое…

Когда Антон Павлович
прочел свою пьесу «Три сестры» нам, артистам, и режиссерам, долго ждавшим новой
пьесы от любимого автора, — когда кончилось чтение, воцарилось какое-то
недоумение, молчание… Антон Павлович смущенно улыбался и, нервно покашливая,
ходил среди нас… Начали одиноко брошенными фразами что-то высказывать,
слышалось: «Это же не пьеса, это только схема»… «Этого нельзя играть, нет
ролей, какие-то намеки только»… Работа была трудная, много надо было
распахивать в душах…

И вот прошло
двадцать лет, и мы с удивлением думаем: неужели двадцать лет тому назад, эта,
наша теперь любимая пьеса, такая насыщенная переживаниями, такая глубокая,
такая значительная, способная затрагивать самые скрытые прекрасные уголки души
человеческой, даже у публики, не понимающей нашего языка, повторяю, неужели эта
пьеса могла казаться не пьесой, а схемой, и мы могли говорить, что нет ролей?

В 1917 году
после перерыва в нашей театральной жизни, обусловленного политическими
событиями в России — первая пьеса, которую мы играли, была «Три сестры», и
было у всех такое чувство, что мы раньше играли ее бессознательно, не придавая
значения вложенным в нее мыслям и переживаниям, а главное мечтам. И впрямь
иначе вся пьеса зазвучала, почувствовалось, что не просто это были мечты, а
какие-то предчувствия, и что действительно «надвинулась на нас всех громада,
сильная буря сдула с нашего общества лень, равнодушие к труду, гнилую скуку…»
хоть, по правде, сдула и самое общество… и конечно не о такой буре мечтала
прекрасная душа Чехова, так болезненно сжимавшаяся при виде малейшего насилия
над человеком, над его духом, так мучительно съеживавшаяся при виде малейшей
грубости даже в обыденной жизни…

Оторвавшись волею
судьбы от родины, мы в своих скитаниях решили возобновить эту нашу любимую
пьесу, и надо было видеть, с 30 какими умиленными,
смягченными лицами все мы приступали к возобновлению. И когда впервые,
«заграницей» зазвучали слова, проникнутые любовью к жизни, страстной верой в
нее и жаждой жизни, несмотря на все страдания, — мало кто мог удержать
слезу, слегка застилавшую глаза; но тут же, при первом проявлении «чеховского»
юмора, чеховской шутки, слеза смахивалась и лица светились улыбкой…

«Вишневый сад» мы
играли 17 января 1904 года, в день именин Антона Павловича. Эту зиму
он проводил в Москве, с разрешения докторов и как он радовался и умилялся на
настоящую московскую, снежную зиму, радовался, что можно ходить на репетиции,
болтать и шутить с актерами,
которых он так любил, радовался, как ребенок, что у него была шуба и бобровая
шапка!

Мы эту зиму
приискивали клочок земли с домом — под Москвой, чтобы Антон Павлович мог
зимовать близко от нежно им любимой Москвы (никто не думал, что развязка была
недалека). И вот мы поехали в один солнечный февральский день в Царицыно, чтобы
осмотреть маленькую усадьбу, которую нам предлагали купить. Обратно не то мы
опоздали на поезд, не то поезд не пошел, но пришлось нам ехать на лошадях в
Москву — верст около тридцати. Несмотря на довольно сильный мороз, как
наслаждался Антон Павлович видом белой, горевшей на солнце равнины и слушал
скрип полозьев по крепкому, укатанному снегу! Точно судьба решила его
побаловать и дала ему в последний год жизни все те радости, которыми он
дорожил: и Москву, и зиму, и постановку «Вишневого сада», и людей, которых он
так любил, т. е. души человеческие…

Работа над «Вишневым
садом» была трудная, мучительная, я бы сказала. Никак не могли понять друг
друга, сговориться режиссеры с автором. Но все хорошо, что хорошо кончается, и
после всех препятствий, трудностей и страданий, среди которых рождался
«Вишневый сад», мы вот играем его с 1904 года по сегодня, и ни разу
не снимали его с репертуара, между тем как другие пьесы отдыхали по одному, по
два, три года.

Первое представление
«Вишневого сада» было днем чествования Чехова литераторами и его друзьями. Его
это утомляло, он не любил показных торжеств и даже отказывался приехать в
театр. Он очень волновался постановкой «Вишневого сада» и приехал только к
третьему акту и то только, когда за ним поехали.

Первое представление
«Чайки» было торжество в театре и первое представление последней его пьесы тоже
было торжеством в театре, но как не похожи были эти два торжества! Было
беспокойно, в воздухе висело что-то зловещее. Не знаю может быть теперь эти
события окрасились так, благодаря всем последующим, но что не было ноты чистой
радости в этот вечер 17 января — это верно. Антон Павлович очень
внимательно, очень серьезно слушал все приветствия, — но 31 временами он вскидывал голову своим
характерным движением, и казалось, что на все происходящее смотрит с высоты
птичьего полета, что он здесь не при чем, и лицо освещалось его мягкой,
лучистой улыбкой, и появлялись его характерные морщины около рта — это он
вероятно услышал что-нибудь смешное, что он потом будет вспоминать и над чем
неизменно будет смеяться своим детским смехом…

Вообще Антон
Павлович необычайно любил все смешное, все, в чем чувствовался юмор, любил
слушать рассказы смешные, и сидя в уголке, подперев рукой голову, пощипывая
бородку и заливался таким заразительным смехом, что я часто, бывало,
переставала слушать рассказчика и глядя на Антона Павловича, сама заливалась,
воспринимая рассказ через Антона Павловича. Он очень любил фокусников, клоунов.
Помню мы с ним как-то в Ялте долго стояли и не могли оторваться от всевозможных
фокусов, которые проделывали дрессированные блохи. Любил Антон Павлович
выдумывать — легко, изящно и очень смешно, — это вообще характерная
черта чеховской семьи. Так, в начале нашего знакомства большую роль играла у
нас «Наденька», якобы жена Антона Павловича, и эта «Наденька» фигурировала
везде и всюду, ничто в наших отношениях не обходилось без «Наденьки» (в одном
из писем ко мне она тоже упоминается). «Наденька» было имя нарицательное для
всякой «жены», как «жены».

Даже за несколько
часов до своей смерти он заставил меня смеяться, выдумывая один рассказ. Это
было в Баденвейлере. После трех тяжелых тревожных дней ему стало легче к
вечеру. Он послал меня пробежаться по парку, так как я не отлучалась от него
эти дни, и когда я пришла, он все беспокоился, почему я не иду ужинать, на что
я ответила, что гонг еще не прозвонил. Гонг, как оказалось после, мы просто
прослышали, а Антон Павлович начал придумывать рассказ, описывая необычайно
модный курорт, где много сытых, жирных банкиров, здоровых, любящих хорошо
поесть, краснощеких англичан и американцев, и вот все они, кто с экскурсии, кто
с катанья, с пешеходной прогулки, одним словом отовсюду, собираются с мечтой
хорошо и сытно поесть после физической усталости дня. И тут вдруг оказывается,
что повар сбежал и ужина никакого нет, — и вот как этот удар по желудку
отразился на всех этих избалованных людях… Я сидела, прикорнувши на диване
после тревоги последних дней и от души смеялась. И в голову не могло придти,
что через несколько часов я буду стоять перед телом Чехова!

В последний год
жизни у Антона Павловича была мысль написать пьесу. Она была еще не ясна, но он
говорил мне, что герой пьесы ученый — любит женщину, которая или не любит
его, или изменяет ему, и вот этот ученый уезжает на дальний север. Третий 32 акт ему представлялся именно там: стоит
пароход, затертый льдами, северное сияние, ученый одиноко стоит на палубе,
тишина, покой и величие ночи, и вот на фоне северного сияния он видит —
проносится тень любимой женщины…

Антон Павлович тихо,
покойно отошел в другой мир. В начале ночи он проснулся и первый раз в жизни
сам попросил послать за доктором. Ощущение чего-то огромного, надвигающегося
придавало всему, что я делала, необычайный покой и точность, как будто кто-то
уверенно вел меня. Помню только первую жуткую минуту потерянности: ощущение
близости массы людей в большом спящем отеле и, вместе с тем, чувство полной
моей одинокости и беспомощности. Я вспомнила, что в этом же отеле жили знакомые
русские студенты — два брата, и вот одного я попросила сбегать за
доктором, сама пошла колоть лед, чтобы положить на сердце умирающему. Я слышу,
как сейчас, среди давящей тишины Июльской мучительно душней ночи, звук
удаляющихся шагов по скрипучему песку…

Пришел доктор, велел
дать шампанского. Антон Павлович сел и как-то значительно, громко сказал
доктору по-немецки (он очень мало знал по-немецки): Ich sterbe . Потом взял бокал, повернул ко мне лицо,
улыбнулся своей удивительной улыбкой, сказал: «давно я не пил шампанского…»,
покойно выпил все до дна, тихо лег на левый бок и вскоре умолкнул навсегда… И
страшную тишину ночи нарушала только, как вихрь ворвавшаяся, огромных размеров
черная ночная бабочка, которая мучительно билась о горящие электрические
лампочки и металась по комнате…

Ушел доктор, среди
тишины и духоты ночи с страшным шумом выскочила пробка из недопитой бутылки
шампанского… Начало светать, и вместе с пробуждающейся природой раздалось, как
первая панихида, нежное прекрасное пение птиц, и звуки органа, доносившиеся из
ближней церкви. Не было слышно звука людского голоса, не было суеты обыденной
жизни, была красота, покой и величие смерти…

И у меня —
сознание горя, потери такого человека, как Антон Павлович, пришло только с
первыми звуками пробуждающейся жизни, с приходом людей, а то, что я испытывала
и переживала, стоя одна на балконе и глядя то на восходящее солнце и на
звенящее пробуждение природы, то на прекрасное, успокоившееся, как бы
улыбающееся лицо Антона Павловича, словно понявшего что-то, — это для
меня, повторяю, пока остается тайной неразгаданной… Таких минут у меня в жизни
не было, думаю и не будет…
