Вбоквел по 'Шахтеру' Хорта, и многим другим произведениям разных авторов, по миру EVE. Для подготовленных читателей, уже знакомых с этой темой.
      Сори, удалил две трети текста по договору с издательством. Дикий Часть первая 1 В сознание меня привело дикое чувство холода, все тело сотрясала мелкая дрожь. Я рывком сел, тело повело в сторону, но упасть не дали борта ящика, в котором оказывается я лежал. Осмотревшись по сторонам, понял, что нахожусь  в небольшой комнате. Попытался вылезти из ящика, но мышцы практически не слушались, да еще эта постоянная трясучка из-за чего некоторое время я барахтался как бухой пингвин. Но все-таки в итоге у меня получилось перевалиться  через борт.В это время в одной из стен отъехала  в сторону дверь, и в комнату заскочило двое мужиков, которые подхватив меня под мышки подтащили к другой стене, где оказывается тоже была дверь, открыв ее, запихали меня в небольшое узкое помещение.Сверху ударили струи горячей воды. Первую минуту я лежал на полу и впитывал всем телом тепло. Дрожь постепенно прекратилась, и я начал пытаться занять вертикальное положение, мышцы еще не слушались полностью, но я чувствовал, что дело идет на поправку. Упершись руками в стенки, я все-таки  смог утвердиться на ногах, и минут пять просто наслаждался, как возвращается чувствительность к телу. Тут мне в голову наконец-то  начали приходить мысли, где Я? Что со мной случилось? И как я оказался тут? До этого все мои помыслы были направлены на то чтобы согреться, и начать управлять своим телом. Вдруг вода остановилась, и дверка отъехала в сторону.За дверью меня поджидали те же два персонажа, что затащили меня в душ. Обстановка в комнате немного изменилась, ящика не было, зато появилась кровать, которая выдвинулась из стенки, судя по проему возле неё. Вот на ней они и восседали, разглядывая меня. Одеты они были довольно странно, что-то наподобие гидрокостюмов, только явно не резиновые. Обувь напоминала горнолыжные ботинки. Один из них более коренастый и высокий явно имел негроидные корни, второй немного смахивал на китайца.- Где Я? - Был мой первый вопрос, когда мы насмотрелись друг на друга.  Мулат что-то сказал, но увы, для меня это звучало как гав-гав. Язык был явно не русский, да и на другие заграничные языки не сильно похож.  Я замотал головой, изображая что ничего не понял, тогда он опять что-то начал выдавать, судя по сменившемуся звучанию, на других наречиях, но так и не добился от меня понимания. Видя безрезультатность попыток, перешли на язык жестов. Мне на пальцах объяснили, что нужно прилечь на кровать, и напялить на голову шлем, сильно смахивающий на мотоциклетный, только по бокам имевший утолщения. Здраво рассуждая, что ребята, если бы хотели сделать какую ни будь гадость, могли это сделать намного раньше, пока я валялся беспомощным, не стал отказываться, только попросил чем ни будь прикрыться. Мне выдали простынь, из выдвинувшегося ящика, в которую я благополучно замотался. А голышом отсвечивать как-то стремно перед иностранцами.Когда я наконец-то водрузил на голову шлем и улегся, в нем что-то пискнуло и загудело, и мне стало постепенно становиться хреново, перед глазами начал проноситься  калейдоскоп картинок, хотя веки были прикрыты, а в виски начала вкручиваться острая боль. Я дернулся, что бы сорвать это орудие пыток, но мужички дружно навалились на меня, не давая пошевелиться, силы у них было явно побольше, поэтому все попытки вырваться были бесполезны. Я еще какое то время потрепыхался, но потом начал замечать, что боль уже не кажется такой нестерпимой, поэтому перестал дергаться. Сознание постепенно начало уплывать и я вырубился.Когда очнулся, шлема на голове уже не было, а эти два ушлепка сидели напротив моей кровати на выдвижных сидушках. Опять самый говорливый из них задал мне вопрос, и как не странно, я его понял. Он спрашивал, понимаю ли я его. Я выдал фразу что понимаю, и охренел, по тому что говорил на том же гавкающем наречии. Развивая успех в освоении языка, я выдал ему все интересовавшие меня вопросы - Где я? Кто вы? И Что произошло?- Ты у нас на корабле. Я помощник капитана Вик Сол - сказал мулат. - Это корабельный врач Рег Дан (указывая на второго), ты был снят с захваченного нами корабля работорговцев. В связи с потерями в экипаже тебе предлагается договор младшего техника.Я немного выпал в осадок.- Погоди, погоди, какой корабль? Какие работорговцы? Как я там оказался? Я последнее  что помню, как на берегу речки костерок жег.- Ну походу там тебя и приняли, обработали станером, да закинули твою тушку в криокамеру - Сказал Вик ухмыляясь.- Криокамера - это тот ящик, из которого я выполз? Спросил я.- Да.Вот так съездил на природу, подумал я. Что называется, сходил за хлебушком.- А какого х.. вы мне тут мозги чуть не спалили?- Тебе был проведен сеанс гипнообучения языку - наконец-то подал голос доктор.- А менее болезненно это ни как нельзя было сделать? - Задал я вопрос.- Обычно эта процедура не такая болезненная, видимо у тебя высокий порог защиты от ментовмешательства, к сожалению, мы не располагаем оборудованием, которое могло бы это выявить заранее.- Понятно...что не хрена не понятно. - Тихо произнес я.- Так что на счет контракта, дикий? - Спросил старпом (он же, говорливый мулат)- Какой нахрен дикий? Возмутился я.- Твоя планета входит в галактическое содружество? Вы используете нейросети? Совершаете межзвездные перелёты?- Э...м...м. - промычал я.- Ну тогда и не возмущайся, дикий - Припечатал он меня. - Повторяю, что насчет контракта?- Можно поподробней, а то я суть не уловил?- Нам требуется техник на корабль, предыдущего техника завалили при встречном  абордаже, а так как в открытом  космосе готового специалиста нет, мы подобрали по параметрам среди захваченных рабов наиболее подходящий экземпляр. Тебя. Если подписываешь контракт, мы тебе  ставим нейросеть, закачиваем базы, и все вперед отрабатывать.- А если нет?- В этом случае мы тебя запихиваем обратно в криокамеру, и продаем с другими рабами на ближайшей станции.- Как так продадите? - Опешил я.- Как, как, за кредиты.- Погоди, разве вы не освободили рабов?- Нет, мы захватили трофей, и собираемся получить с него прибыль, а тебе мясо, выпал уникальный шанс влиться в нашу дружную команду, а не быть разобранным на органы, или еще масса различных вариантов, при которых ты будешь  жалеть, что не сдох.Если честно, у меня как-то не возникло желания, проверять шутит он или нет. Выглядел дяденька вполне серьезно и говорил довольно убедительно. Поэтому я естественно согласился. Было еще много не ясных моментов, но я решил с вопросами погодить, а то что-то клиент заводиться начал. Думаю по ходу пьесы вопросы разрешаться.Кода он говорил про нейросети, я примерно понял что это, фантастику почитать я любил, да и по телевизору в последнее время все больше было передач про перспективы вживления миникомпьютера в мозг, видимо здесь эта процедура была уже в порядке вещей.Старпом выдал мне планшет, или что то типа него, показал как пользоваться, (в принципе логика не сильно отличалась от земной), и вывел на экран текст договора. Первые секунды, когда я смотрел на экран, видел только какие то иероглифы, потом начал соображать, что там написано.Если вылить воду из текста, то получалось, что в месяц я зарабатываю 10 китов (тысяч), половину с меня удерживают за оказанные мне услуги (то бишь за освобождение), половину от половины за нейросеть и базы (вплоть до полного погашения), процента с добычи не имею, а первые полгода вообще 5 китов как стажер. Контракт на 5 лет. Короче на руки я буду получать 1250 кредитов в месяц, первые полгода,  а потом по 2500.Заикнулся про долю в добыче, получил в ответ, что если буду участвовать в абордаже или контрабордаже тогда могу на что-то рассчитывать. Попросил внести этот пункт. Внесли. На счет остального объяснили, что нейросеть, которую мне воткнут, стоит примерно 50 китов, а базы и разгон в районе 100. По поводу услуги сказали, что моя тушка конечно столько не стоит, но их выбор среди замороженного мяса тоже надо ценить, т.к. кандидатов на мое место там хватает, просто я первый попался (наверно выше всех мой ящик лежал).- Какое имя вписывать в контракт, дикий? - спросил старпом.Свое имя мне говорить что-то не хотелось. Раз обзывают меня диким, значит буду Диком, решил я. Фамилия сама как-то вылепилась сразу, Чел. Раз у них тут ФИО такие короткие, то и у меня такое будет.- Пиши, Дик Чел.Старпом внес изменения, и сунул планшет мне.Короче деваться мне особо было не куда, контракт я подписал, просто приложив палец к специальной выемке на планшете. Меня не сильно кольнуло, это был взят образец моего ДНК (как пояснил док).Копия договора автоматом  ушла на искин. Все, теперь я младший техник.Сказали, что эта каюта теперь моя, показали как с помощью планшета (мне теперь с ним ходить пока нейросеть не установят)  активировать мебель, душ, туалет (он, кстати, в душе выдвигался).Комната была 3х3 метра, помимо койки и сидушек, был еще стол, шкаф, и тумбочка. Все это было встроено в стены, и по команде с нейросети (в моем случае с планшета) выдвигалось, открывалось, или раскладывалось. В собранном виде швы на стенах были еле заметны. В одном из шкафов лежал комбинезон, который мне предложили надеть, там же я нашел ботинки. Комбез смахивал на танкистский, и был размера шестидесятого. Ткань отливала синтетикой. Когда я водрузил на себя этот балахон, док показал еле заметные утолщения в районе воротника, удерживая  которые можно было регулировать размер. Я немного проигрался с размером, и оставил, чтобы было немного свободно, местной моде в обтяжку я  следовать не захотел. С ботинками было примерно так же, из сорок шестого, ужались до моего 43.Потом старпом (как я его окрестил), сказал, что у него еще много дел, попросил дока показать, где столовая, и объяснить, как пользоваться пищевым синтезатором. Когда вышли из каюты, старпом направился в одну сторону, а меня док повел в другою, по не широкому коридору. По бокам коридора располагались двери в другие каюты, пока дошли до поворота, я насчитал их десять штук. Дальше свернули в более широкий коридор и направились к лифту, спустились на уровень ниже, и попали в просторное помещение, заставленное столами. Док подвел меня к здоровому агрегату, похожему на аппарат для продажи газводы, из моего детства.Как я заметил, все вокруг было сделано не из металла, а из какого-то твердого пластика, напоминавшего искусственный камень, (как потом выяснилось, я был не далеко от истинны, керамопласт имел очень широкое применение, и в зависимости от требуемых характеристик на прочность мог армироваться металлом, или быть цельнолитым.)Док показал, как заходить в меню агрегата, с помощью планшета, ну и как выбирать то или иное блюдо. Названия блюд мне не о чем не говорили, поэтому спросил, как выбрать, что ни будь  мясное, но не острое, и какой ни будь овощной гарнир. Когда выбор был сделан, аппарат загудел, и выдал небольшой контейнер, с какой-то зеленоватой хренью, в которой просматривались прожилки мяса. Пахло это варево довольно нормально, поэтому решил попробовать. Ну что я вам скажу - на вкус это напоминало тушеную картошку с мясом, смешанную с горошницей. Вместо хлеба взял какие-то зерновые слайсы, тоже на вкус вроде ничё. Запивал это все напитком, похожим на кофе с созвучным названием.Стульев, как таковых, в столовой не было, так что насыщались мы стоя. Когда перешли к куафе, я начал расспрашивать дока о том, что меня интересовало:- Док, а что у вас за корабль?- Средний грузопассажирский  транспорт четвертого поколения, переделанный в рейдер. Когда установим тебе сетку, зальем тебе все спецификации по кораблю, а сейчас долго объяснять.- А какую сетку поставите?- Техник 5М, М - это мыслесвязь, 5 - это поколение, она должна дать тебе прибавку к интеллекту примерно 25-28%, так как у тебя, судя по данным с криокамеры, сейчас 124, на выходе будешь иметь примерно 158 единиц интеллекта, что довольно неплохо для техника.- Что по базам? Долго мне их учить?- Ну по базам все просто, есть стандартные пакеты, которые включают в себя основные необходимые базы как по малым кораблям, так и по средним. Можно еще изучить и дополнительные базы, но это уже сам будешь определяться в дальнейшем. Процесс этот бесконечный, все зависит от количества кредитов и желания. На данный же момент тебе необходимо, как можно быстрее, выучить пакет по малым кораблям, приступить к работе по их обслуживанию и потом доучивать по средним.- Когда сетку будем устанавливать?- Сегодня, часов через шесть, как освободиться медкапсула, а то после захвата работорговцев у нас много раненых. Сейчас двигай в свою каюту, тем же маршрутом, что мы пришли, ни где не шарься, у тебя пока нет допусков, можешь нарваться, все твои передвижения фиксируются камерами. Можешь посмотреть на планшете общеобразовательные фильмы по содружеству, тебе будет полезно. Многие вопросы отпадут.Док показал в какой папке фильмы, и я направился в каюту. По доброму совету ни где с маршрута не сбивался, а то хрен его знает, что значит нарваться, может под турель стрелковую какую ни будь попасть.Так что до каюты я добрался быстро, и не перепутал, планшет мне в помощь.Завалился на койку и стал думать, куда же я попал, и что с этим делать.До этого я находился в каком-то цейтноте, события развивались стремительно, и осмыслить происходящие было довольно сложно. Сначала вообще не соображал, потом, когда еле очухался, старпом прессинговать начал. Принимать решения приходилось практически  интуитивно.Сейчас появилась возможность хоть немного все осмыслить.Судя  по всему я попал в цивилизацию намного обогнавшую в техническом плане Земную, так как космические корабли совершающие гиперпрыжки, нейросети, базы знаний, медкапсулы, на это явно указывали.Сильным информационным шоком это для мня не явилось, так как в свое время прочитал гору фантастики, и не раз представлял себя на месте главного героя, обживающегося в новых реалиях.Корабль, на который я попал, явно принадлежал космическим джентльменам удачи. И теперь я фактически влился в их команду. Только вот условия контракта, судя по всему, больше смахивают на рабские. Ну, на тот момент, я думаю, у меня особых условий для маневра не было, а там дальше будем посмотреть. Нужна информация, поэтому я достал планшет,  нашел нужную папку и запустил первый фильм  - 'Содружество'.Содружество представляло собой конгломерат государств, объединенных в рамках коллективной безопасности от вторжения сторонних агрессоров, коими в недавнем прошлом выступила раса разумных насекомых. Только благодаря общим усилиям всех развитых государств, тогда получилось переломить ход войны, и остановить нашествие насекомых.На территории содружества действовало несколько общих законов, которые должны были выполнять все члены ассоциации.Структура содружества была следующей:Центр наиболее технически и социально развит, периферия отстает, а во фронтире твориться черт те что. Есть островки стабильности, где рулят крупные добывающие корпорации, но в основном анархия и произвол. Основа процветания центра держится на трех китах: нейросети, искины, гипердвигатели, производство которых и монополизировал Центр. Все это досталось в наследство от древних рас, неизвестно куда сгинувших, может покинувших этот уголок вселенной, а может и перебивших друг друга. Ученые из центральных миров  разобрались в принципах работы этих девайсов, и смогли создать прототипы. Но до уровня предков очень сильно не дотягивают. Изредка находившиеся  рабочие экземпляры на голову превосходили современные аналоги.Тут мои размышления прервала открывшаяся дверь, в каюту шагнул старпом.- Поднимайся - сказал он.- Пойдем. Тебе нужно получить прописку в нашу команду.Я ни чего не понимая последовал за ним. Опять путь до лифта, и спуск, но уже на другой уровень. Там проследовали по широкому коридору, и оказались в довольно большом по объему помещении. Внутри толпился народ, человек пятнадцать, они переговаривались с любопытством рассматривая меня. В центре склада (как я понял по ящикам и контейнерам вдоль стены), на коленях со связанными  сзади руками находился еще один персонаж, иссиня-чёрная кожа намекала на жителя империи Авар.Ко мне обратился старпом:- Ты видишь перед собой кусок черного дерьма, которое похитило тебя с твоей планеты. Для того чтобы полноправно войти в нашу команду, тебе нужно его пристрелить.С этими словами, он протянул мне футуристически выглядевший пистолет.Хоть ствол и смотрелся довольно не обычно, но где у него курок, было понятно. Я немного повертел оружие в руках, посмотрел на толпу, заметил что народ стоял немного напряженный, руки держали на оружии. Там кстати все были вооружены. Повернулся к негру, и выстрелил ему в голову. Пистолет издал шипящий звук, негра отбросило, а из глаз и ушей брызнула кровь, тело начали сотрясать конвульсии.- Наш человек! -  оскалившись, рявкнул старпом.Хлопнул меня по плечу, и вытащил из моих пальцев пистолет.Я находился в глубокой прострации, картина агонизирующего тела выбила меня из колеи, поэтому не понимал, что мне говорили подходившие люди. Каждый видимо считал своим долгом, выразить мне свое одобрение. Я просто тупо уставился в одну точку, и выпал из реальности.Старпом прихватил меня за плечи, и проводил в каюту. Я механически передвигал ногами, и начал приходить в себя, только когда уже был в каюте один.Анализируя произошедшее, можно было сделать вывод, меня повязали кровью. К застреленному негру теплых чувств я не испытывал, поэтому угрызения совести меня не мучили. Хотя  и злобы лютой не было. Там вопрос стоял остро, или я или он, хотя думаю, он и так был не жилец, кому нужны свидетели. Так что, лучше он, чем я. Но вот картина, когда у него брызнула кровь из глаз и ушей, мне запомниться надолго.Тут в дверь раздался стук, и на пороге появился док. Его кстати на том мероприятии не было.- Ну что Дик, пошли на процедуры? - Улыбнулся он мне.- Пошли. - сказал я поднимаясь.До медотсека оказалось идти совсем не далеко, он находился на этом же уровне. Как пояснил мне доктор, первое время, я там буду практически жить.- Сначала, продиагностируем - сказал док, укладывая меня в одну из трех капсул, находившихся там. Выглядела капсула, как горизонтальный солярий, увеличенный раза в полтора.Когда я улегся, подложка капсулы начала подстраиваться под меня, а крышка медленно закрываться. Сознание поплыло, и я отключился.Очнулся, когда крышка поднималась, по субъективным ощущениям было впечатление, что прошло несколько секунд.Доктор стоял и хмурил брови, глядя на меня.- Из какой помойки ты вылез - начал разоряться он - У тебя содержание тяжелых металлов в организме просто чудовищное, ты что там, в трубе металлургического завода жил?- Ну не в трубе, так рядом - стал оправдываться я.- И по голове тебя я смотрю, частенько били, так да?- Тяжелое детство, док.- У тебя несколько деградировавших участков в мозге, пока их не восстановим, нейросеть ставить нельзя.Печень еле функционирует, из легких можно смолу добывать. Точно не в трубе жил?Я промолчал, понятно что док просто стебается.- Множественные порывы связок, и еще много по мелочам. Короче, мозги я тебе поправлю, а с остальным как договоримся.- Док, так я только за, сам чувствую, что здоровье не ахти. Предлагай.- Для восстановления внутренних органов и связок потребуются регенерационные картриджи, у меня есть свой запас, один обойдется тебе в сотню кредитов. Всего нужно  штук десять. Будут кредиты, подходи.- Может сразу сделаем, а док? С первой получки  с тобой рассчитаюсь.- Ладно, прокредитую тебя, за это сотню сверху.- Заметано!- Для очистки от тяжелых металлов, нужно готовить физраствор,  много физраствора, нужно будет проводить несколько процедур. Эта дрянь так просто не удаляется. За это с тебя еще штука.- Док, давай по той же схеме, только на вторую получку.- Давай, только тут уже две сотни сверху.- Согласен.- Так, сейчас все это проговоришь, о чем мы договорились, а я это запишу на протокол.- Ясно. - Я Дик Чел обязуюсь выплатить Рег Дану 1100 кредитов с первой получки, и 1200 со второй, за предоставленные препараты.- Все лезь в капсулу, буду тебе мозг править, ну и по остальному пройдемся. Что не успеем, будем долечивать, когда в медкапсуле обучение станешь проходить.2Из медкапсулы док меня достал только через восемь часов. Для  меня все это продлилось несколько секунд. Вот крышка закрываться, затмение, вот она открывается.Немного штормило и подташнивало, видать последствия анестезии.Я уселся у стеночки на стульчик, и вопросительно уставился на дока.- В голове я тебе все поправил, значение интеллекта поднялось на 35 пунктов, так что у тебя теперь 159 единиц. Сетку воткнул, встала нормально. Когда активируется, добавиться еще 25-28%, а через полгода, когда она полностью развернется, прибавиться порядка 10-12%. Параллельно запустил восстановление всего организма. Пришлось добавить еще один картридж, так что плюс сотня.Я кивнул.- В общем, ты теперь условно здоров, остались тяжелые металлы. Их будем вымывать во время обучения. Все, сейчас в каюту, поспи пару часиков, а то вижу с наркоза тебя колбасит.Я поплелся к себе и последовал совету дока. Проспал я не пару, а часов пять. За то когда проснулся, ощущения были выше крыши. Так я себя не чувствовал уже давно, хотелось куда ни будь ломиться, и чего-нибудь сделать. Еще было чувство легкого счастья, и дикого голода.Быстренько подорвавшись, стартовал в столовую. Там срубав пару порций зеленой субстанции, понял, что жизнь удалась. Все тревоги и переживания, одолевавшие меня с момента пребывания в новом мире, ушли на второй план. Неопределенность сменилась уверенностью - все будет хорошо.Сейчас осталось только изучить специальность, и я востребованный специалист. Не зря же говорят - было бы здоровье, остальное приложиться.Короче, на таком позитиве я и двинул в каюту.Заняться было абсолютно нечем, решил более детально обшмонать свою конуру. Шмон принес, два комплекта нулёвого белья в целлофане, и вибронож. Таким ножиком, как я узнал позже, можно было пробить средний скаф, и резать силовой кабель. В хозяйстве сгодиться.Потом занялся планшетом, посмотрел схему корабля, отсеки куда мне был разрешен доступ (все члены команды имели разные категории допусков, свободно везде перемещаться мог только капитан, у меня эта категория была самой низкой). Доступные для меня места были отмечены зеленным цветом зон.Нашел спортзал в зеленой зоне, решил сходить посмотреть.Зал был не большой. Одна стена была зеркальной. В центре зала располагался круглый ринг, огороженный сеткой до потолка. Чем-то напомнил шестиугольник для боев без правил. Вокруг вдоль стен стояли тренажеры. Из них я определил только беговые дорожки. Все они были развернуты к рингу, видать чтобы народ, мог наблюдать за бойцами, которые плющат друг друга, не отрываясь от кача.В зале был всего один человек. Здоровенный детина, под два метра ростом, со зверской рожей, и лысый как коленка.- Это ты новый техник?- прогудела эта дурмашина.Я кивнул.- Жалко меня не было, когда ты выпустил мозги этому негру, валялся в медкапсуле, дырку в животе заращивал, приложили суки. Парни говорят у тебя такая забавная рожа была, после этого.Я пожал плечами.- Тебя как звать - спросил он.- Дик Чел.- А меня Зол Рид - сказал он, протягивая свою лопату. Рукой это назвать, у меня язык не поворачивался.Я осторожно засунул руку в эти тиски, подумав, что не хотел бы наблюдать, как Зол бывает зол.Рукопожатие обошлось без травм, видать Зол уже давно всем доказал, что силы у него хватает.- Не хочешь стукнуться - кивнул он на ринг.- Не-е, - улыбнулся я - Я не самоубийца.Он тоже хмыкнул в ответ.- Лучше покажи, как на этих аппаратах заниматься - попросил я.- Ты чё ваще в спортзалы не разу не заходил? Это же стандартный мультитренажер! Ты с какой дыры?- Дикий я.- А... тогда все понятно.Зол показал, и рассказал. На этом тренажере можно было прокачивать практически все группы мышц. Не зря он назывался мульти.Я под комментарии Зола начал осваивать аппарат. Заодно он мне поведал, что является абордажником, и рассказал, как захватили судно работорговцев.Тактика была проста: пиратский корабль тихарился  в астероидном поясе на маршруте грузовых кораблей. А там как повезет. Одиночки здесь летали довольно редко, все-таки фронтир, в основном конвои с сопровождением.Но иногда попадались те, кто отстал от конвоя (летали-то на всяком хламе - фронтирс), или те, кто считал что проскочит, как на этот раз.Дальше, пират выскакивал из засады, и нёсся на перерез жертве. Та в меру сил пыталась удрать, отстреливаясь из всех стволов, а пират сандалил тоже из всех орудий по движку, чтобы стреножить добычу. Так как жертва выбиралась из более легкой категории, то шанс для неё был только в бегстве (уйти в гиперпрыжок). Но в этот раз, шансов не было. У пиратов была пара штурмовиков, которые быстро настигли грузовик, и начали выбивать у него движки. Потом подтянулся рейдер, и довершил разгром. Выбил всё стреляющее, и выслал бот с абордажниками, для захвата. На торговце видно поняли, что ловить нечего, поэтому предприняли отчаянную попытку контрабордажа. Бот с десантом вылетел с закрытой стороны, и, прячась за силуэтом штурмовика, влетел прямо за ним на летную палубу (штурмовик шел пополнить боекомплект). Вот тогда то и хлопнули моего предшественника (освободившего мне вакансию). Обслуживание малых кораблей, это прямая обязанность младшего техника.У рабовладельцев могло все получиться (бывали прецеденты), ведь вся абордажная команда была на другом корабле, остались только пилоты и техники. Но тут в игру вступил старший техник, натравив на супостатов боевых дроидов. Сам бывший раньше абордажником, (погонщиком боевых дронов), знал все сильные и слабые стороны абордажа. Подловил их в узком месте, и прямо через тонкую стенку покрошил всю бригаду.А на грузовике зачистка прошла довольно быстро, оборонятся то, было практически некому, только вот Зол да еще пара ребят на турель нарвались. Им хана, а вот Зола подлатали, за что спасибо Пилюлькину.Были еще раненные, но там так по мелочи.Впечатляющая эпопея, подумал я дослушав рассказ, тут оказывается не только абордажники с пилотами малых кораблей рискуют, но еще и младшие техники. А меня с трофеями  продинамили, а ведь с трофеев и идет основной барыш. Правда, кто с трофеев получает долю, тому зарплата по минимуму.У них тут прям акционерное общество - часть прибыли идет на развитие (апгрейд корабля), часть на стабилизационный фонд (выплата минимальных зарплат, во время безрыбья), ну и дивиденды начисляются в зависимости от количества акций (количество долей при дележе, понятно что больше всего их у капитана, а там по цепочке вниз, в зависимости от иерархии). ЗАО какое-то. А я получается наемный работяга, с минимальной зарплатой. Обидно, рискую со всеми, а в доходах ущемлен... зря они так со мной,  могу ведь и злобу затаить. Ладно, пока что я еще ноль без палки, как палку заимею, тогда и буду злобствовать.Поблагодарив, Зола за помощь, и интересный рассказ, направился к себе в каюту. Мышцы  с непривычки немного гудели, хотя сильно я не налегал, так можно сказать - ознакомительное занятие. Сказывалось длительное отсутствие практики. Ну ничего, наверстаю, здоровье теперь позволяет.Добравшись до каюты, завалился на койку, и стал просматривать оставшиеся фильмы. Заглядывал док, спросил про самочувствие, сказал что нейросеть активируется дня через два-три. Я спросил, почему так долго, тут-то док мне и объяснил, что сетка мне досталась в наследство от почившего техника, то бишь Б/У. А при вторичной установке, срок активации возрастает.Досмотрев очередной фильм, завалился спать.3Следующие два дня проходили однообразно. Смотрел фильмы, посещал столовую и спортзал. По причине подскочившего здоровья, заниматься было в радость. Народ там тусовался постоянно, в основном были абордажники.Наблюдал несколько боев между ними на ринге. Пацаны конечно красавчики. Скорость и техника на высоте. Работали очень плотно, не разрывая дистанции. Но это при обычной силе тяжести. У ринга была функция изменения силы тяжести, от 0 до 3g . На нем можно было проводить бои по троеборью. Правила были просты: первый раунд, при обычной силе тяжести, второй при невесомости, третий при 3g. Бой проводился в легких скафах, для избегания фатальных травм. Так как удары были разрешены куда угодно, и чем хочешь, хоть ногой в пах, хоть пальцем в глаз, то меры предосторожности были нелишни. Скаф был дополнен регистрирующими  датчиками, чтобы фиксировать силу и количество попаданий. Еще он очень хорошо компенсировал силу ударов. Вердикт выносил беспристрастный  искин. Раунды были по 5 минут.Если первый раунд смотрелся довольно привычно, то во втором начиналась битва Бэтмена с Суперменом. Бойцы летали и скакали по рингу как саранча, сталкиваясь и отбрасывая друг друга. Атаки происходили с любых плоскостей, и под любыми углами. Зрелищность была просто фантастичной.Третий раунд красотой не блистал. Это напоминало борьбу беременных черепах. Тут главное было подгрести соперника под себя, выбраться он уже не мог. Каким бы модификантом ты не был, ворочать примерно 600 кг общего веса очень проблематично.Троеборье родилось не просто на спортивном интересе. Дело в том, что при абордажах, атакуемая сторона частенько меняла гравитацию на своем корабле, от полной невесомости, до максимального предела гравитационной установки, чтобы затруднить атаку.Попросил разрешения попробовать полетать в невесомости. Заставили одеть легкий скаф, чтоб голову себе не расшиб. Когда показывали как залазить в него, объяснили его устройство. Первый внутренний слой - терморегулирующий, второй заполнен компенсирующим гелем, который распределяет энергию удара по всей поверхности, в результате ты получаешь не удар в одну точку, а толчок по гораздо большей площади. Третий верхний - состоит из  нескольких слоев суперпрочного материала, который плетут из мономолекулярных волокон, и дополнительно пропитывают, для герметичности.Ну и шлем, который слеплялся со скафом, но позволял крутить головой.Когда с инструкциями было покончено, и я был полностью экипирован, шагнул на ринг.По первости, сделал несколько легких шажков, которые преобразовались в плавные скачки, потом толкнулся посильней, и впечатался  в сетку напортив.Меня отпружинило, и я полетел спиной вперед в обратном направлении.Так прыгая и отлетая, дозировал силу толчков набираясь опыта. Пару раз влетал в потолок,  иногда меня закручивало, что я даже терял ориентацию в пространстве. Короче было весело, народ ржал от души.Я наконец-то стал осознавать что нахожусь в космосе, а то иллюминаторов нигде нет, звезд не видно, ощущения как будто живешь в бункере. Только слабый гул и вибрация намекают на перемещение в пространстве.Налетавшись от души, поблагодарил мужиков, и отправился в каюту досматривать фильмы.Информацию которую я получил от просмотренного, ничего существенно нового не принесла, только добавила конкретики.Центральные миры пользовались техникой 10-11 поколения; срединные, такие как империи Авар и Артран 7-8 поколения; окраинные государства, соответственно,5-6.Аварцы были конкретные расисты. Считали себя потомками древних, и блюли черноту кожи, чем чернее, тем породистей. Белых рассматривали как достойных быть только рабами, мулатов и метисов презирали. Аграфов и Сплотов считали тоже потомками других древних рас, поэтому относились к ним лояльно. А как тут не быть лояльным, если эти расы проживали в основном в центральных мирах, и могли навалять неграм по самое не балуй.Аварская империя вела экспансивную политику, и была самым крупным государством в содружестве. Им не надо было заморачиваться с интеграцией граждан захваченных планет, загоняли всех в рабов, и алга.Центр конечно был крупнее, но он не являлся единым государством, а напоминал чем-то Евросоюз.Главным конкурентом Аварской империи, была империя Артран, которая тоже занималась активной экспансией, но совсем другими методами. Не всегда честными и красивыми, но из народа рабов не делали.Аварцы и Артранцы, люто ненавидели друг друга, и больше всего воин и конфликтов происходило между ними. Центр подогревал ситуацию, подбрасывая дровишек технологий на угли старой вражды.Все это, конечно, не так преподносилось в фильмах, но способность читать между строк, и видеть между кадрами, я приобрел уже давно.Кого же устроит быстро растущий и набирающий силу агрессивный сосед, смотрящий что бы хапнуть. Нужно стравить его с другим таким же соседом, пускай в ту сторону смотрит.Артранская империя по структуре напоминала Российскую империю, с примесью американского патриотизма. Император был выборным, не имел абсолютной власти, но мог наложить вето на решение дворянского собрания.Вот так в познаниях и тренировках и пролетели эти два дня.На следующее утро активировалась нейросеть. Проснувшись увидел мигающую зеленую точку на периферии зрения. Прикрыв глаза сосредоточился на ней внутренним взглядом, развернулся экран. Открыв глаза увидел просматривающиеся через экран предметы окружающей обстановки. На экране располагалась группа значков, которые раскрывались если на каком либо из них сосредоточиться. Все интуитивно понятно, винда не далеко ушла.Немного поигравшись пошел умываться, а потом направился к доку.Он загнал меня в капсулу, провёл диагностику, сказал что все ОК, и поздравил меня с интеллектом 199 единиц.Потом выдал коммуникатор, и чип с базой по управлению нейросетью. Показал как пользоваться, куда вставлять чип, и как крепить его к поясу или надевать на руку. Сказал что на мне еще сотка, и что обучение под разгоном начнем завтра с утра.Под присмотром дока я выполнил все инструкции, сетка запросила разрешение на подключение нового устройства, я подтвердил. Потом под его подсказки залил базу на нейросеть, и включил на обучение в фоновом режиме. Из объяснений следовало, что этот режим самый медленный, задействует 30% ресурсов мозга, зато можно заниматься параллельно другими делами. База маленькая, поэтому скорость не критична.Ощущение было как будто что-то тебя немного отвлекает, периодически что-то мелькало в голове.Док видя что процесс пошел, отправил меня в каюту.База встала примерно за час. Я успел сходить в столовую, и доделать утренние процедуры. Когда пришло сообщение, что база выучена, я развернул экран и понял назначение всех программ и папок располагавшихся на рабочем столе. Понял что могу регулировать фоновый режим на процентную долю, и ещё много чего могу делать. Только пока не с чем.Сильно с настройками не мудрил, большую часть значков спрятал, остальные рассовал по краям, чтобы перед глазами не мельтешились.Больше заняться было нечем, по этому день пошел по накатанной:- зал, обед, сон час, опять спортзал, ужин, фильм, отбой.4На следующий день началась моя учеба.Расписание выглядело следующим образом:Восемь часов в медкапсуле, потом двух часовой перерыв (полтора часа спортзал, полчаса на еду), следом второй заход в капсулу на восемь часов. Оставалось шесть часов, которые уходили на сон, минус, примерно час, на завтрак с ужином, и водные процедуры. В принципе пяти часов сна хватало, так как в капсуле я находился в каком-то полуобморочном состоянии.Ускорение обучения, было в три раза. Параллельно док проливал через меня физраствор и отфильтровывал тяжелые металлы. Из пояснений я понял, что кровь берется из одной руки, проходит через фильтр, потом идет в емкость где смешивается с раствором, и подается в другую руку. И так все это циркулирует пока я нахожусь в медкапсуле. Я всех этих действий не ощущал, так как уже говорил про состояние.Вначале шли все базы первого ранга, на таком ускорении, они разучивались минут за 20. Потом вторые, на них уходило примерно часа по три, так что вылезая первый раз из капсулы, я изучил все базы первого ранга, одну второго, и одну второго недоучил. Баз в пакете 'техник малых кораблей' было 10 штук.Двигатели.Реакторы и генераторы.Энергосети.Электроника.Сканеры и радары.Искины.Блоки активной защиты.Оружейные модули.Дроиды.Программирование.Мне их нужно было изучить в третий ранг. Так как 3 ранг был на порядок больше по объему чем второй, мне при таком режиме потребуется дней двадцать, плюс минус пара дней (соотношение было не стабильным).Вот так и потянулась моя учеба, с параллельной очисткой организма.На пятый день заметил, что народу на корабле резко убавилось, как потом выяснилось, заходили на станцию скинуть трофеи. Меня естественно ни кто с корабля не выпускал, по контракту первые полгода я не имел права покидать его пределы. На станции простояли 10 дней. Изредка пересекался с Золом в спортзале или в столовой, но сильно его слушать, как он зависал в борделе, времени у меня не было.Обучение, как я и прикидывал, продлилось 21 день, можно сказать 3 недели, но нет. У них тут не было такого понятия, были декады по 10 дней. Девять рабочих, десятый выходной. И то где ни будь на станции или на планете.На кораблях были только вахты.И вообще я смотрю, цифру 10 они уважают, хорошо хоть не до абсолюта.Месяцев в году было привычно двенадцать, дней 365. В каждом месяце было по 30 дней, а пять дней в году были праздничными, в начале каждого года, и в месячный счет не входили. Назывались просто: ПРАЗДНИЧНЫЕ ДНИ.На следующий день я заступил на вахту. Под присмотром старшего техника проводил обслуживание штурмовика. Тестировал блоки, делал смазку трущимся поверхностям, менял жидкости, короче самое полное Т/О.Старшего техника звали Дар Вей, и выглядел он колоритно. Такой можно сказать человек квадрат. Что в ширину, что в вышину, метр шестьдесят на метр шестьдесят.Раз у них тут Аграфы смахивают на сказочных эльфов, то по аналогии  можно предположить, что это гном. Такое погоняло я ему и прилепил.У гнома бороды не было, поэтому он выбивался из образа, но я ему мысленно дорисовал, вместе с кайлом. Не отличишь.Конечно все объяснялось довольно банально, просто он был уроженцем с планеты с повышенной гравитацией. А бороду в содружестве мог носить только какой-нибудь оригинал, но таких были единицы. В медкапсуле могли удалить волосы навсегда, с любого участка тела. Поэтому бриться было не надо. Могли конечно и нарастить, но шерстяными ходили только сплоты.Сплоты имели кошачьи гены, выглядели как аборигены из фильма 'Аватар', только вместо ног у них были задние лапы, а тело было покрыто короткой шерстью, но совсем не синего цвета. Расцветка была самая разная, как и у земных кошачьих, правда, они красили шерсть в клановые цвета.Так вот, этот гном заставил меня облазить весь штурмовик, залезть в каждую щель, и протереть собой все углы. Все за мной перепроверял, постоянно корчил не довольную рожу, бухтел что я еле шевелюсь.Получалось, что хоть я и знал, как все что делать, из изученных баз, но сноровка сама по себе не появиться. Нужно было нарабатывать практику.Ну с таким наставником, чувствую она у меня быстро появиться.Штурмовик по форме напоминал слегка сплюснутое яйцо, в длину 40 метров, 25 в ширину, и 15 в высоту. Имел две автоматических пушки среднего калибра (100мм), зенитную малокалиберную автоматическую пушку (50мм), дополнительно оснащался ракетами, и противоракетами, мог взять на подвеску пару торпед, и был оснащен довольно приличным силовым щитом. Техника вызывала уважение.Вы меня спросите, а где же лазеры, плазменные орудия, рельсотроны.Я отвечу, дело в том, что лазер уже давно не использовали как боевое оружие на кораблях. С появлением силовых щитов, специалисты нашли довольно эффективный способ борьбы с ним. В область силового кокона распылялись светоотражающие частицы, которые рассеивали лазерный луч.Для всего остального, требовалась очень мощная силовая установка, которую в этот объем не впихнешь. Энерговооружением оснащались корабли начиная с фрегата.А на малых кораблях обходились старым добрым огнестрелом, только конструктивно доведенного до совершенства, и в снарядах использовались совсем другие инициирующие вещества, превосходившие земные аналоги на порядок. Был только один минус, быстро заканчивающийся боекомплект (скорострельность была жуткой), но для штурмовиков и истребителей, это было не критично, всегда можно было пополниться на носителе.В конце вахты, а были они по 12 часов, гном меня обрадовал, что завтра мы будем обслуживать истребитель, и отправил меня отдыхать. Ну кому отдыхать, а мне так надо учиться. Поэтому заскочил к себе помыться, потом в столовую, и поплелся в медотсек.Теперь мне предстояло изучать пакет баз - 'техник средних кораблей', то же в третий ранг. Так как после очистки организма от металлов, у меня еще повысилось значение интеллекта на 17 единиц, а базы между собой перекликались, только вместо 'Дроидов' и 'Программирования' были базы 'Активная и пассивная броня' и 'Несущие конструкции', то времени на изучение должно уйти меньше.Дело в том, что устройство агрегатов малых кораблей не сильно отличалось от аналогичных на средних, добавлялись только некоторые конструктивные особенности которые нельзя было реализовать на малых кораблях. К примеру - реактор среднего корабля был увеличенной в масштабе копией реактора для малых кораблей, только добавлялось несколько охлаждающих контуров.В связи с моим заступлением на вахты, в медкапсуле я проводил по шесть часов в сутки.Так и потянулись дни, вахта, медсекция, сон.Гном, погоняв меня как сидорову козу первые дней десять, немного успокоился. Я начал втягиваться в график, и уже не было желания уронить чего-нибудь тяжелое ему на голову. Дядька конечно вредный, но иногда он подсказывал мне такие вещи, что ни в какой базе не было.Кстати, он меня просветил по поводу коротких ФИО. Это были сокращения, от первоначальных. К примеру, Никита Журавлев, здесь бы обзывался Ник Жур. Ни какой путаницы с однофамильцами не было, по причине идентификации через нейросеть.Теперь я уже так не выматывался, как в начале, жизнь стала приобретать краски, стал задумываться о будущем. А будущее было туманным.Кабальный контракт на пять лет, не давал мне шанса планировать что-либо в ближайшее время. Только освоение профессиональных навыков, давало надежду в будущем, переломить ситуацию.Появилось время поностальгировать о прошлом. До попадания сюда, меня звали Алексей Викторович Синцов, 45 лет от роду, уроженец небольшого городка, на западе Сибири. Детство и юность были безоблачными, все было легко и просто, все кто рос во времена СССР меня поймут. Все дороги были открыты, секции и кружки бесплатно. Чтобы поехать на соревнования, родителям не надо было оплачивать дорогу и проживание. Путевки в летние лагеря отдыха  стоили сущие копейки, короче сплошная халява. Если у тебя был велосипед, ты был абсолютно счастлив. Ни кто не мерился, у кого круче планшет, или ноутбук.Начиная с третьего класса, пошел на легкую атлетику, потом в шестом записался на бокс, подраться я всегда любил. Наверное дня не проходило, чтоб где-то, с кем-то, не устроить махач. В школе у нас прям рейтинг был, кто кому наваляет. В старших классах это конечно сошло на нет, но мне и соревнований хватало. Звезд с неба я не хватал, но область стабильно выигрывал. Был таким трудягой середнячком.После школы поступил в институт, с боксом пришлось завязывать, времени на учебу не хватало, чуть первую сессию не завалил. На соревнования ездить перестал, так ходил в зал, стучал грушу.Благополучно отучился три курса, а потом началась веселая жизнь. Союз рухнул, народ как с цепи сорвался, кто в коммерсанты, кто в бандиты ломанулся. Дикая инфляция съедала все накопления и доходы, люди стали звереть.Не обошло это и меня краем. Знакомые пацаны, как-то предложили съездить на стрелку. Съездил, постоял там, побыковал, за это мне братва блок сигарет подогнала, а бедному студенту много ли надо. Мне понравилось. И понеслось. Не все стрелки обходились бескровно,  но до смертоубийств дело не доходило. Я органично влился в бригаду, и пошло поехало.Институт бросил.Целыми днями гоняли на старой бехе по городу, нагибали комерсов, или разруливали непонятки. Деньги не помещались в карманы, вываливались. Нужно было быстрее их потратить, как говориться - жгли ляжку. Ни кто не верил, что такая лафа на долго. Ну мы и спускали их не жалеючи, как пришли, так и ушли. Висели по черному, веселуха била через край.Постепенно все стало устаканиваться, город поделили, буйных отстреляли, доходы снизились, но на жизнь хватало.Наша группировка крышевала несколько точек, сильно не с кем не зарубалась. Я дорос до бригадира, подо мной было несколько молодых.Такая идиллия продолжалась года три, потом наступил момент нового передела. В городе появилась новая группировка, которая быстро набирала обороты, отстреливая всех, кто встал у них на пути. На смену нам шла новая беспринципная волна. Если раньше стреляли не часто, то теперь в городе шла маленькая локальная война. По городу стояли БТРы с ОМОНом, шмонали на каждом перекрестке, бывало в день по три раза машину тормозили обыскивать. У меня уже рефлекс выработался, ноги на нужную ширину ставить, чтоб по лодыжке берцем не заработать.Но сильно эти меры не помогали, братва все равно друг друга валила пачками. Власти наверно считали так: пускай они хоть все друг дружку поубивают, лишь бы работяг не трогали.Наша группировка начала потихоньку разваливаться. Лидеры стартанули в Москву, подальше от разборок, кого-то закрыли за хранение оружия, кто-то пропал вообще, короче в один непрекрасный день, я понял что остался сам по себе. Молодняк тоже кто где гасился. Осталось только трое пацанов.Тут еще нарисовался комерс, которого мы доили, и передал что со мной хотят поговорить люди.На стрелу мы поехали вчетвером. Их там было, человек двадцать. Нам доступно объяснили, что все точки, которые мы контролировали, переходят под них. Возразить нам было нечего, что бы там не остаться навсегда.После стрелки, сказал пацанам, что теперь они сами себе командиры, а сам решил валить с города, что-то душно тут стало.Переехал в Новосибирск, первые полгода балду пинал, пока деньги не кончились. Устроился водилой на газель, и работал крутя баранку.Через год, решил возвратиться в родные пенаты. Ситуация с переделом улеглась, народ дышал спокойно.Знакомые помогли с работой, опять баранку крутить. Решил восстанавливаться в институте. Написал заявление, побегал по преподам, получая зачеты, и благополучно восстановился на заочный.Так и пролетели два года, в работе, и сдаче сессий.Тут встретил своих кентов, из бывшей бригады, они оказывается уже давно повылазили из щелей и опять приподнялись. Начали агитировать присоединиться к ним. Я сказал что как только, так сразу, мне того раза хватило. Короче хапнул блатной романтики, по самое не могу.Так я и жил спокойно, какое-то время, пока не попал в аварию. Виноват был тот водила, но тут понаехали какие-то упыри, и давай меня качать, что я не прав. Видя что ситуация пошла не в ту сторону, забил им стрелку.Связался с кентами (они нет, нет, да пытались меня склонить на темную сторону), сказал что нужна помощь. Короче, и этого водилу, и его друзей, на бабки мы опустили.Дальше кенты уже меня просили поучаствовать в ихних терках. Так постепенно, и не заметно я опять втянулся в эту клоаку. Стригли коммерсантов, грели братву, ну и себя не забывали.Все вошло в цивилизованное русло, о том беспределе что творился в начале и середине девяностых, все стали забывать. Коммерсанты росли, укреплялись, и превращались в бизнесменов. И уже они начали двигать братву в сторону. У кого-то получалось, спрыгнуть с крючка, у кого-то нет, а кто-то брал свою бывшую крышу в партнеры. Вот в такие партнеры я и попал. Был бандюган Леха, стал зам.генерального  Алексей Викторович.Теперь за те же доходы, мне приходилось строить работяг, вести переговоры с поставщиками, ну и конечно выбивать долги фирмы (этого ни кто не отменял). Все было ровно, пока не появились москвичи. Эти варяги, просто задавили ценами нашу оптовою фирму. Бодаться с ними было бесполезно, крыша у них была - выше крыши (ФСБ). Поэтому мы, через какое-то время потихоньку сдулись.Короче опять я остался у разбитого корыта, конечно жирку я не много поднакопил, но что-то серьезное затевать по новой, не получиться.С год я опять был в творческом отпуске, пока меня не вызвонил бывший партнер по бизнесу. Друзьями мы не были, но так общались периодически.Предложил замутить производство пластикового профиля. Станок выкупить у разорившейся фирмы, с реализацией у него договорено, короче только денег не хватает. Я подписался.Поначалу буксовали, то одно, то другое, но постепенно процесс наладился.Больших денег не было, но на поддержку штанов хватало.Тут пришлось столкнуться с рэкетирами от госструктур, эти халявщики ездили к нам за данью практически каждый месяц, и хрен что ты с ними порешаешь, время уже не то, только откупаться. Хоть бы раскрутиться дали, но их не волновали наши трудности, вынь да полож. Бандюганы и то в положение входили (сужу по себе), эти же вообще берегов не видели. Прямо продразверстка какая-то. В общем, и с этими палками в колесах ехали.На личном фронте все было не шатко, не валко. С девушками я дружил постоянно, с некоторыми жил какое-то время, но ни чего серьезного из всего этого не вырастало. Вначале просто повисеть любил, потом немного остепенился, но все равно не мог встретить ту единственную, а потом видать развился комплекс холостяка. Долго ужиться уже с кем-то не мог, через какое-то время партнерши начинали раздражать. Баб вокруг было полно, поэтому расставался легко.Так что, к сорока пяти годам не нажил ни котенка, ни ребенка. Не, может где-то бегают мои маленькие отпрыски, но меня об этом не уведомили.А тут это похищение инопланетянами - смогу ли я когда ни будь вернуться домой? Вопрос оставался открытым. На Земле, из близких остались только  родители - свидимся ли?  Опять нет ответа. Надеюсь у них там все хорошо, к тому что я пропадаю периодически, они были привычны.5Две декады мы мотались в космосе безрезультатно. Наконец, в начале третей, на корабле взвыли баззеры тревоги, все ломанулиь по предписанным местам.Я в это время находился на летной палубе, поэтому первым делом натянул легкий скаф, выданный мне Дар Вейем в долг, по причине бедности, и приступил к своим обязанностям. Поднимал с оружейного склада ракеты, и цеплял к штурмовикам с истребителями, снарядами они уже были загружены. Таскал я их понятно не на себе, все это выполняли дроиды, я ими только управлял.На корабле было два штурмовика и три истребителя.Прибежали пилоты, и заняли свои места, все ждали команды на вылет, изучая полетные задания. Тут начали подтягиваться абордажники, и грузиться в боты, они уже так не торопились. Створки шлюза плавно пошли в стороны. В образовавшемся проеме я впервые увидел космос. Зрелище бесконечной пустоты, осыпанной мириадами звезд, было завораживающим. Мешала только еле заметная силовая пленка, удерживающая атмосферу внутри корабля.Истребители один за другим нырнули в черноту космоса, за ними последовали штурмовики. На палубе остались только два абордажных бота с десантом внутри, дожидаясь своей очереди. Минут через 40, стартовали боты. Мне оставалось только сидеть и ждать. Космос больше не показывали, створки закрылись.Корабли вернулись часа через три. Один бот, сразу вылетел обратно, прихватив старшего техника. Я кинулся пополнять боекомплект. Как только очередной корабль получал полный боеприпас, он покидал палубу.Опять потянулось ожидание. Часа через полтора я ощутил толчок корпуса, как будто корабль содрогнулся. Минут через двадцать прилетел бот с техником, и штурмовики. Истребители, как я потом узнал, остались контролировать пространство. По усиливающемуся гулу, понял что корабль начал движение.Мне было интересно, как прошел захват, поэтому я насел с вопросами на гнома. Тот не стал запираться, и рассказал как было дело. Из его рассказа следовало:Когда мы вынырнули из очередного гиперпрыжка, то практически нос к носу (ну это по космическим меркам) столкнулись с аварским грузовиком.Тот начал улепетывать, и выпустил пару беспилотников чтобы задержать нас. Это у него не получилось, так как наши истребители быстро их помножили на ноль. Штурмовики повредили один из двигателей, скорость у торговца упала, поэтому рейдер настиг его быстро. По вооружению жертва сильно проигрывала, поэтому сбив с него все что могло стрелять, отправили боты с десантом. Зачистка прошла успешно, Дар Вэй слетал на трофей чтобы отключить реактор, потом подогнали вплотную наш корабль, зацепили трофей захватами, и сейчас волокём его в укромный уголок в астероидном поле, чтобы там распотрошить.- Это мы с тобой будем делать вместе - сказал он мне, поэтому сейчас иди отдыхай.Дернули меня часов через семь, я даже поспать успел.Нацепили скафы, загрузились в бот, и вылетели к трофею. Перелет был коротким. Грузовик уже отцепили от рейдера, и приастероили на астероид, наш корабль болтался рядом.На захваченном судне, воздуха и гравитации не было, так как искин был отключен, система жизнеобеспечения не работала.Поэтому перемещаться и работать нам пришлось в условиях невесомости не отключая скафандры.Хоть я и практиковался в спортзале двигаться в таких условиях, все равно было не удобно, то и дело налетал на углы. Хорошо хоть гайки самому крутить не надо, даешь задание дроиду, и контролируешь процесс. У меня их в подчинении было два, у Дара четыре.Начали с уцелевшего двигателя, открутили с креплений, срезали фиксаторы, потом подогнали бот и сдернули его из корпуса. У них тут уже все было продуманно, и бот был модернизирован под такие задачи дополнительным оборудованием. Потом выдернули второй поврежденный движок, чтобы не мешал демонтажу остального оборудования. Дальше принялись за гиперустановку, она хоть и называлась гипердвигателем, но по сути была отдельным модулем интегрирующимся с маршевым двигателем, и работавшая только в связке. Если двигатели производили все кому не лень, то эти установки можно было купить только у Центровых.Реактор был изношен в хлам, поэтому трогать его не стали. Поснимали еще кучу блоков электроники, что не забраковал Дар.Бот челночил между кораблями, утаскивая все что мы поснимали. Параллельно второй бот очищал трюм.Этот аврал длился трое суток, спали мы часа по три, держались только на стимуляторах. Каждые шесть часов надо было менять регенерационные картриджи для воздуха. Питались по разу в день перед сном. Короче к концу этой эпопеи, я был выжат как лимон.Когда начали закругляться, Дар разрешил мне прошвырнуться по кубрикам.- Там конечно после абордажников ни чего ценного не осталось - сказал он - но такому голодранцу как ты, все сгодиться.Я с ним полностью был согласен, с имуществом была напряженка.Вколов с аптечки очередную порцию стимулятора, полетел мародерить.Так как это был чисто грузовой корабль, то кают было всего шесть штук.Капитанская была обнесена полностью, там видать ребята посчитали все ценным. В других тоже практически был голяк. Добычей стал комбез, вроде моего, и пара комплектов белья. Я был удручен.Взгляд зацепился за тело, парящие в коридоре, ни кто не удосужился прибрать бывший экипаж. У трупа в груди была дыра, залитая пеной.- А шлем-то вполне целый - подумал я.Полетел смотреть других жмуров, нашел только четверых. Судя по количеству кают, и тому что три из них были двухместных, часть экипажа все-таки прибрали. Целых скафов понятное дело ни на ком не было. Начал кубатурить, ведь можно поставить заплатки, из нескольких хоть один собрать.Долго боролся с брезгливостью, ни как не мог решиться. Зная что такой скаф стоит порядка десяти китов, а тот, что на мне придется выкупать, а это при моих доходах еще шесть месяцев без зарплаты, я сдался.Поначалу робко, затем более решительно, злясь на себя, начал сдирать скафы с тел. Подогнал платформу, и сбрасывал все на нее, переходя от одного тела к другому. Плюнув на брезгливость, начал более детально осматривать разоблаченные трупы, результат был несколько чипов, и пара коммуникаторов.Когда вернулся к старшему технику, он только хмыкнул увидев мою добычу, и сказал:-  Закон по трофеям: - Все что сможешь унести в руках твое, ни каких платформ, мешков.Я молча запихал всю мелочевку в один из скафов, взял два из них под мышки, а два зацепил руками, посмотрел на него.- Пойдет - опять ухмыльнулся он.Когда прилетели на корабль, отсыпался часов 20. Корабль двигался к очередной станции, сбыть трофеи, а у меня потянулись привычные будни.Латал на вахтах истребители, им немного досталось во время последней операции, посещал медотсек.Разобрал трофеи:Один коммуникатор был такой же как мой старый, второй был навороченние, поэтому сразу свой заменил.Практически на всех чипах была разнообразная порнуха, видать народ на вахтах не скучал. Только на одном была база по рукопашке в третий ранг.Сразу воткнул ее на изучение в фоновом режиме. Выставил 50% ресурсов мозга, распараллелил сознание, и теперь меня ни чего не отвлекало, как в первый раз. Ну тупее стал в половину, но при моих теперешних 216 единиц, 108 вполне хватало для рутинных занятий. Вон абордажники постоянно с таким индексом живут, и не жалуются.Обычно базы были на одноразовых кристаллах, но попадались и на чипах.В основном это были бесплатные базы, или хакнутые умельцами, которые попадались намного реже. За ними велась охота спецслужбами, как у нас за фальшивыми купюрами. Добропорядочный гражданин должен был сразу отнести такую находку в СБ, но где вы видели добропорядочных на пиратском корабле? Считалось, что скопировать базу с кристалла не возможно. Ну это наверное гуманными методами. Док меня просветил, как делают это: берется болван, то есть человек со стертой в ноль памятью, заливается база ему, а с него копируют на чип. Человек после этого остается идиотом, который ходит под себя. Дело в том, что при установке нормальному человеку, база сразу переплетается с его знаниями и предыдущим опытом, и чтобы отфильтровать личную информацию, нужно специальное оборудование, которое является секретом компании Нейросеть, а свои секреты эта компания хранить умеет.Закончив с чипами взялся за скафандры, их еще надо было отмыть.На следующий день вызнал у гнома, какую базу надо для ремонта скафов. Он вначале предлагал, за полцены от скафа, отдать отремонтировать ему, но я уперся. Нужная база была - Оружейник во второй ранг (для такого хлама, по мнению гнома). Прикинул, что лучше взять в третий ранг, не всегда же мне хлам будет попадаться (ну я так надеюсь). Связался по нейросети со старпомом (он на корабле вел все коммерческие операции, бухгалтерию, и нанимал новых членов экипажа), озвучил проблему, он сказал чтобы я подходил к нему. Выкупил кристалл с базой в долг, за 7  китов. Долго торговаться у меня не получилось, база была нужна, а альтернативы не было. Я напирал на то, что предыдущие обошлись по пятерке, он аргументировал, что пакетом всегда дешевле.Прикинул сколько будет доучиваться рукопашка (я второй ранг учил), если без ускорения, при 50% загрузки мозга у меня примерно два часа затратилось на первый ранг, на второй уйдет часов 20, на третий около двухсот. В сутки могу только 13 часов посвятить этому, в капсуле учил среднего техника, а на сон обучение надо отключать. Можно было конечно не отключать, но дня через три начнет крыша съезжать. Мозгу тоже нужен отдых. Получалось  - примерно 15-16 дней. Решил добить второй ранг, ставить паузу, и учить оружейника. На следующий день так и сделал.Через трое суток, когда уже начал разучиваться третий ранг оружейника, я знал что нужно делать. Выпросив у гнома в долг ремнабор для скафов, приступил к делу. Скафы были 3 поколения, и наворотов ни каких не имели.Ну это я сейчас так рассуждаю, потому что из базы знал и устройство шестого поколения подобного девайса. Ни чего сложного в ремонте не было,Только требовалась предельная точность. Вырезался пробитый участок, по его размерам вырезались заплаты, из скафа донора, и начинался геморрой.Первый терморегулирующий слой требовал совмещения и сварки всех нагревательных прожилок. Второй слой был из двух камер, в них были под давлением разнокомпонентные гели, которые не только рассеивали силу удара, но также являлся герметиком, при пробитии скафа. При повреждении обоих камер, гели смешивались, происходила реакция, субстанция пенилась, увеличивала свой объем заполняя повреждение, и быстро твердела. Так что надо было сначала слить гели, потом вырезать место повреждения, дальше заплатки на камеры, и залить гели. Третий слой - семь слоев суперткани, по сравнению с которой, кевларовая ткань покажется марлей. Чтобы ее ровно разрезать, приходиться действовать лазером.Заплатки ложатся не внахлест, а стык в стык. Для каждого слоя - свой клей. Зато склеивает так, что хрен оторвешь и стыка не видно.Короче маялся с первым скафом, в своем закутке на летной палубе, два дня.Истребители я уже подшаманил, вахты были не напряжные, так что время у меня было. Первый блин как говориться комом. Не везде получилось аккуратно, да и хрен с ним, мне не на подиуме выступать.Надел, проверил функционал, все работало нормально. Так в нем и попер в каморку гнома, возвращать старый скаф. Поблагодарил уважаемого старшего техника, что выручил в трудную минуту, и пообещал в долгу не остаться. Тот поухмылялся, и сказал что с меня литр планетарки. Дал пару советов по ремонту.Второй делал уже учитывая прошлые ошибки, и советы гнома. Провозился столько же, но результат значительно отличался в лучшую сторону. Выглядел скаф - как практически не коцаный. Только слегка тон отличался по краю заплатки, но как это убрать я знал из советов гнома, надо пару раз прогнать скаф через химчистку.Через три дня пристыковались к станции.Я связался с Золом по сетке и спросил: - в какой партии  пойдешь на станцию?Он сказал, что во второй. Я обрадовался, хотя Зол моей радости не разделял, там профуры его в борделе заждались, а он задерживается.Договорились встретиться вечером в спортзале, я хотел его попросить скинуть скаф перекупщикам, и прикупить мне чего ни будь на станции.У меня, по причине нахождения корабля на станции, образовались выходные, поэтому мог себе позволить походить в спортзал. А то рукопашка то у меня во второй ранг разучена, надо нарабатывать навыки.Связался со старпомом, запросил разрешения подключиться к местной инфосети. Тот разрешил, только через корабельный искин. Ну я секреты выдавать и не собирался. Работать через искин с инфосетью было очень удобно, хоть мне и выделили  жалкие крохи от его мощности, но мне за глаза хватало.Я делал запрос, искин уточнял критерии, выдавал информацию, если что не понятно, подсказывал. Мне не пришлось перелопачивать гору каталогов товаров, искин сам все нашел по моим запросам. У меня была задумка, как сделать из моего легкого скафа, так скажем полусредний.Составив список нужных вещей, и записав цены, начал интересоваться менее прагматичными вещами. Меня интересовало, где же я нахожусь территориально. А то фронтир-то он большой. Получалось, что мы барражируем между Федерацией Цера, и Королевством Жур, окраинными мирами. Дальше по направлению к центру располагается Империя Авар. Вправо от Аварцев, Империя Артран. От станции где мы сейчас находились, расстояние было примерно одинаково что до Жура, что до Церы. До Аварцев, в два раза длинней, до Артранцев в три.Так и просидел до вечера в инфосети, читая и скачивая бесплатную информацию.В зале, как и договаривались, встретил Зола. Он как обычно мучил тренажер.- Чего хотел? - буркнул он. Видно настроение у него так и не поднялось.- Зол, братуха выручай! Ты же знаешь что мне пока на станцию хода нет, надо скинуть легкий скаф барыгам, а то у меня с наличкой полный голяк.- А мне с какого перепуга это надо?- Братан, я тут несколько чипов с порнухой надыбал, все тебе отдам.У него проснулся интерес в глазах.- Дай глянуть - сказал он протягивая свою лопату. Я ссыпал весь наличный запас порно. Не, трындю, один шедевр оставил, очень уж там прикольно  акробаты в невесомости стыковались.Просмотрев отрывками, через коммуникатор, Зол расцвел, рожа расплылась в довольной улыбке.- Ну ладно, друган - пробасил он - Братан братана выручит завсегда.Кто бы сомневался, ёптыть.Я скинул ему адрес где скупали по божеским ценам трофеи, думаю штук восемь за него дадут. Проинструктировал Зола, чтоб начинал с десятки, тот ухмыльнулся: - Не сцы братуха, я знаю как барыг разводить.Договорились, что деньги закинет на обезличенную карту, и передаст мне как заявиться спать на корабль.На шестой день пребывания корабля на станции, Зол со второй выходной партией отправился покорять станцию. Я весь издергался, переживая, как бы он там не пробухал мои деньги. Но все благополучно завершилось. Через два дня Зол, в дымину пьяный, передал мне карту. Сказал что сегодня отоспится, а завтра по новой гудеть.Я через искин заказал нужные мне товары с доставкой. Прибыл курьер, дальше шлюзовой его не пустили, пришлось проверять наличие и целостность товара там. Расплатился через ручной терминал. Ушло шесть штук с копейками.Приобрел я мини комплекс, для декоративного литья из металла. Он и потянул на шесть штук, остальное по мелочи - 5 литров планетарки, по 20 кредитов за литр, два ремнабора для скафов - две сотни, пару маек, и пару трусов, и спортивную форму - все в районе сотни.Сразу занес ремнабор и литр Дар Вею. Тот одобрительно крякнул, и выдал местный аналог поговорки - Пацан сказал, пацан сделал.Совместно распить сей литр, не предложил. Да я и не собирался бухать, взял планетарку про запас, мало ли с кем еще надо будет мосты наводить. Док сказал, алкоголь очень плохо влияет на скорость изучения.Притащил мини комплекс к себе в каптерку, распаковал, установил, залил себе спецификацию и инструкцию по нему. На нем можно было лить из металла небольшие детали любой сложности. Состоял он из электродуговой печки - для плавки металла, и четырех генераторов силового поля - для создания формы отливки. Дополнительно шел сканер, для копирования форм.С помощью такого комплекса можно было лить статуэтки, делать шахматные фигуры, можно было создать что-то свое, в графическом редакторе, а можно было скопировать уже готовое, короче ваяй не хочу. Я собирался сваять себе броню на скаф. Ведь чем отличается легкий скаф от среднего - броней. Правда у него еще средний (компенсирующий) слой толще. Ну я уж лучше синяк заимею или трещину в ребрах, чем сквозное отверстие, если по мне стрелять начнут. Кто ж в меня стрелять начнет? Ведь на абордажи-то я не хожу. А вы вспомните предыдущего техника, он тоже ни куда не ходил.Задумка была такой: в движках использовались сердечники, из высокопрочного термостойкого сплава, со временем они истончались, и их приходилось менять. Вот из этого неликвида, я и хотел себе сделать бронепластины.Протестировал аппарат, отлил несколько фигурок, результатом остался доволен. Переговорил со старпомом, что хочу выкупить металлолом, тот поинтересовался для каких целей, сказал что хочу делать декоративные шахматы, из особо ценного сплава. Он поугорал надомной, и выставил ценник по сотне за килограмм. По такой цене они скидывали лом этого сплава скупщикам. Взял 20 килограмм, прикинул что должно хватить с запасом. Долг увеличился на два кита. На Земле, я к кредитам относился прохладно, здесь же руководствовался принципом, дают - бери. Кто его знает, что завтра будет, может меня не станет, а может кредиторов.В спортзале отловил абордажника своей комплекции, договорился с ним за литр планетарки, что он даст отсканировать свой средний скаф. Бронепластины крепились на клей, так как в ремнаборе у меня было и чем отклеить, и чем приклеить, отсканировал все пластины за день. Ну а там уже дело техники, закидывал в печку лом, на выходе получал готовую пластину. За пару дней управился. Потом прилепил все пластины себе на скаф, и стал счастливым обладателем полусреднего скафа.6Мы болтались в космосе уже месяц, который для меня прошел вполне плодотворно. Моя придумка со скафом дала не только чувство защищенности, но и принесла доход. Когда я отливал пластины, то попросил Зола протестировать одну из них.Абордажники в трюме устроили себе небольшой тир, и нарабатывали там стрелковую подготовку. Вот я и хотел, чтобы он пострелял в пластину. Испытания показали, что пластина пробивается бронебойной иглой, из штурмового комплекса, при 80% нагрузки ускорителя. Стандартная броневая пластина пробивалась при 95%. Зато плазменный заряд, из того же комплекса, держала лучше, процентов на двадцать.Из выученной базы 'Оружейник', я знал про штурмовой комплекс следующее: - он имел два разгонных ствола, расположенных друг над другом, верхний стрелял иглами, нижний плазменными зарядами. Нижний ствол немного выступал из-под верхнего и был большего калибра. В длину комплекс был полметра, и напоминал разжиревшее помповое ружье с пистолетной рукояткой, если бы не подствольный короб, и три сменных аккумулятора крепившихся у него снизу ствольной коробки. Обойма с иглами была трех секционной, по 100 игл в каждой, и вставлялась в рукоять.Была функция регулировки нагрузки ускорителя. При 10 процентах, которых хватало для пробития легкого скафа, на одном аккумуляторе можно было сделать 100 выстрелов, соответственно при 100% - только десять. Плазмой при 100% нагрузке на одном аккумуляторе можно было сделать только два выстрела (львиную долю энергии забирало формирование заряда).Смена режимов и боеприпасов осуществлялась командой, через нейросеть.Комплекс был универсален и прост в использовании, и ползовался заслуженным признанием абордажников.Короче, характеристики пластины тогда я посчитал нормальными и, видать, не только я. Через несколько дней, в спортзале, ко мне подошел один абордажник, из вновь набранных на станции. Естественная убыль в абордажной команде дело обыденное, на моей только памяти, Зол про двоих рассказывал. Попросил сделать ему пластины (сарафанное радио рулит). Я честно обрисовал все недостатки, по сравнению со стандартным средним скафом, на что получил ответ - на первое время и так сойдет. С финансами у него тоже туго, на средний скаф никак не наскребет (30-50 китов). А в долг абордажникам, в отличие от техников, не дают (повышенный риск не возврата).Сошлись с ним на десятке. Я по той же схеме выкупил металлолом, старпом поприкалывался, что шахматишки начали пользоваться спросом, я ему сказал, что  скоро все абордажники научаться играть, и будут устраивать турниры.Заказ сделал за два дня, клиент остался доволен. А через день, подошел еще один такой же бедолага, с которого я тоже поимел десятку китов, за минусом расходы на метал. Так я стал богаче на 16 китов. Серьезные бабки, при моей зарплате.Долго не заморачивался куда потратить (альтернативы-то все равно нет), взял комплексную базу - 'Абордаж, Контрабордаж' 3 ранга, такие похожие базы компоновали для удобства изучения, знания в них пересекались, и времени на изучение тратилось меньше. За неё старпом запросил восемь китов, я отчаянно торговался, и сбил до семи, упирая на то, что беру за наличку.Еще он настоял, чтобы я погасил долг за металлолом и базу 'Оружейник', раз у меня кредиты завелись, видать уже вызнал какими шахматами я приторговываю.Так что осталась у меня штука с лишним, остававшихся после покупок на станции.Предыдущие базы  были разучены, так что я сразу поставил вновь приобретенную на изучение.Теперь я помогал обслуживать гному наш грузовик. Наконец то - мне стала доступна схема нашего корабля. Кстати обзывался он 'Гусь'. По крайней мере птица которая дала свое название кораблю, сильно смахивала на гуся. Видать их гуси могут до смерти защипать.Корабль напоминал кирпич с заостренным носом. Длина - 250 м. Ширина - 120 м. Высота - 80 м. По длине корабль делился на четыре секции: носовая секция - 20 м. Трюм - 100 м. Жилая палуба - 40 м. И техническая палуба - 80 м. Десять метров съедала броня, переборки, и технические ниши. Трюм по высоте делился на две части, в верхней из них находилась летная палуба. Корабль был оснащен 8-ю  250 мм разгонными пушками, и 16-ю 100 мм плазменными пушками для ближней обороны. Разгонные по четыре штуки находились только на верхней и нижней плоскостях, плазменные же располагались на всех плоскостях, то же по четыре штуки. На нижней плоскости, пушки могли утапливаться в корпус, и была возможность цеплять груз, или брать другой корабль на жесткую сцепку. Дополнительно было десять установок для запуска ракет. Баки позволяли передвигаться в космосе до трех месяцев в автономном режиме. Так что можем еще месяца полтора болтаться, не заходя на станции. Рассказывали бывало и такое безрыбье. Но в этот раз, рыбка все-таки клюнула.Среди ночи, по корабельному времени, меня подняло сообщение от искина, срочно готовить малые корабли, к боевому вылету. Баззеры не ревели, народ не суетился, передвигался по коридорам быстро, но никто не бежал.Один я как дурак несся на летную палубу. Гном мне в подкорку наверно вдолбил порядок и правила действий в подобных случаях, учебными тревогами.Это была его любимая забава, погонять меня на скорость снаряжения малых кораблей. Говорил, что в боевой обстановке, каждая секунда дорога.Конечно он был прав, полностью с ним согласен. Но как же он меня задолбал!Быстро и привычно, выполнив все необходимые действия, предстартовой подготовки, и догрузив корабли ракетами, стал ожидать пилотов, для передачи кораблей. Те не заставили себя долго ждать. Подтвердив, что с кораблями все ОК, теперь уже пилоты замерли в своих ложементах, в ожидании сигнала на вылет.Наконец-то взвыла сирена, и створки ворот поползли в стороны. Корабли один за другим нырнули в проем, створки поехали обратно. Потянулись минуты  ожидания. Начали подтягиваться абордажники, и занимать свои места в ботах. Бот был похож на штурмовик, только в длину имел не 40 а 50 метров, оснащался одной 50 мм автоматической пушкой, и мог брать на борт до 20 человек десанта с приданым вооружением.Наши грузились по 10 человек с шестью боевыми дроидами в каждый бот. Получалось в каждом боте по два отделения абордажников. Отделение состояло из командира, погонщика дроидов, двух стрелков с легким вооружением и одного с тяжелым. Так же отделению придавались две платформы с генераторами щитов.Разученные первый и второй ранг 'Абордаж, Контрабордаж', позволяли мне уже не плавать в этом вопросе.Время шло, а сигнала на вылет ботам все не было и не было, что-то явно пошло не так. Наконец створки сработали, запуская малые корабли. Сразу бросались в глаза многочисленные повреждения броневого покрытия. Одного штурмовика не хватало.Я кинулся восполнять боекомплект, и проводить малую диагностику. Один истребитель тормознул запретив вылет, у него был поврежден двигатель, и дотянул он на честном слове, остальные срывались с места как только получали добро.Боты с абордажниками в этот раз так и не полетели, работы для них не осталось. Пилоты разнесли преследуемый корабль на куски.Жертва оказалась зубастой, сразу как заметила преследование выпустила пять беспилотников, с которыми и пришлось вначале столкнуться нашим малым кораблям. Один штурмовик этой встречи не пережил.Пока разбирались с беспилотниками, добыча начала уходить в отрыв, обозленные пилоты, на втором заходе жахнули по ней всем чем могли, в итоге сейчас в космосе болтались обломки нашего штурмовика и Церанского грузовика.Боты выгрузили десант, и полетели собирать крупные куски, доснаряженные истребители мониторили пространство, а я принялся за ремонт штурмовика.Капитан принял решение лететь на станцию, для восстановления боевого потенциала, так как двигатель на истребителе ремонту не подлежал, а запасного у нас не было, то получалось, что ударная группировка малых кораблей сокращалась уже на две единицы.Пока летели на станцию, мы с Даром латали все что могли на малых кораблях, а потом принялись разбирать обломки. Поснимали все что оставалось целым, а остальное в металлолом. Я в этом металлоломе надыбал покореженное плазменное 50 мм зенитное орудие. Гном не возражал, чтобы я забрал его себе.Когда аврал закончился, разобрал орудие, и прикинул как привести его в работоспособное состояние. Поковырялся в металлоломе, кое-что подобрал, что-то смогу отлить, оставалась найти только мелочевку, разгонные секции, и конденсаторы.7На станции пробыли пять дней. Купили штурмовик и истребитель, наняли двух пилотов для них. Докупили недостающие ЗИПы, и двигатель для истребителя.И по новой в рейд.Я успел прикупить несколько запчастей для моей пушки, которые нашел на станции с помощью искина. Денег хватило только на мелочевку, разгонные секции и конденсаторы уже не потянул. Зарплату зажилил старпом, за долг по металлолому, в 1250 кредитов он оценил лом пушки (тут я смотрю и гвоздя не заныкаешь, все суки посчитают). Чтобы довести орудие до ума придется ждать пока появятся кредиты, или опять кого-нибудь не раскурочим.Ствол пушки составлялся из шести метровых блоков, у меня же целых было только два, нужно было еще четыре. Конденсаторов нужно 10 штук, был только один. Решил собирать пока что есть.Собрав этот обрубок, закрепил его на ремонтном дроиде, решил испытать. Запросил разрешение на испытание, старпом разрешил только в присутствии стармеха. Пришлось дергать гнома, и договариваться с ним. Литр планетарки дал добиться согласия.Отправились к одному из шлюзов, там подсоединили пушку к корабельной энергосети, открыли створки, и я стал запускать мишени в космос. Целился и стрелял по ним, управляя дроидом. Это конечно не система наведения, боевого дрона, ствол-то жестко закреплен, пришлось его центровать на глазок, но на близких дистанциях добился попаданий. Зрелище впечатляло. Мишени были не большими (помня сквалыжность старпома сильно не шиковал), сгусток плазмы их просто распылял.Скорострельность была - выстрел в секунду, сказывался единственный конденсатор. При полном их комплекте, пушка могла выдавать серии по десять выстрелов, с интервалом в одну сотую, с последующей секундной перезарядкой, ну или лупить непрерывно по 10 выстрелов в секунду.Всем этим я занимался только когда мы произвели ремонт истребителей. Работали по 18 часов двое суток, поэтому гном смотрел сквозь пальцы, что я занимаюсь своими делами во время вахт.'Гусь' просидел в засаде полторы декады. В этот раз добыча попалась покладистая. Когда рейдер выскочил из астероидного поля, и выпустил все  боевые малые корабли, крича на всех каналах чтобы жертва застопорила двигатели, та выполнила требования. Экипаж Журского грузовика не хотел погибать за чужое добро.Штурмовики и истребители контролировали грузовик, а боты высадили призовую партию. Команде захваченного корабля была дана гарантия, что при добровольной передаче, их высадят на ближайшей станции.Так мы и отправились на станцию следуя за трофеем.Я на вахтах сильно не напрягался, была возможность покемарить, поэтому стал регулярно посещать спортзал и тир. Изученные базы требовали наработки практики. В зале спарринговался с абордажниками у которых тоже был 3 ранг 'Рукопашки', и не было модификаций организма. С теми монстрами ловить было не чего.В тире нарабатывал стрелковку из штурмового комплекса. Прицел выводился на зрительный нерв через нейросеть, целиться было удобно.Абордажники, по причине пустующего трюма, расставили там контейнеры, и отрабатывали  групповое слаживание, еще устаивали учебные бои. Я с ними тоже побегал. Выученная база 'Абордаж, Контрабордаж' позволяла не чувствовать себя балластом.Тактика захвата была следующей: Спереди отделения двигались два боевых дрона, прикрывая своими щитами и тяжелым вооружением группу с фронта. С тыла ту же задачу выполнял один боевой дрон. По бокам, если позволяла ширина прохода, находилось по платформе с силовым щитом. Вот такой плотной группой, отделение продвигалась к объекту захвата, подавляя на пути точки обороны. Ну это в идеале, при слабом сопротивлении. Если встречался достойный отпор, начинались варианты ослабления флангов или тыла, для усиления атаки.Тактика обороны строилась от противного: Устройство баррикад, завалов, минирование проходов, засады в боковых помещениях по маршруту атакующей группы, и еще масса хитростей. Ну и конечно стрелковые турели.Вот все это мы и отрабатывали, то нападая, то защищаясь.Так как у меня изучились все базы, начал прикидывать, чем бы еще загрузить мозг. Пошел к старпому, может на радостях от трофея прокредитует.Тот уперся, и не в какую не хотел мне посодействовать. Пришлось достать козырь (чип с 'Рукопашкой'), тут начался конструктивный диалог. Зная от людей что такой чип с базой можно сменять как минимум на десять одноразовых кристаллов с базами в тот же ранг, выменял на него 'Программирование' и 'Хакер' 4 ранга (4 ранг стоил в 2-3 раза дороже 3), и пакет баз 'Пилот малых кораблей' в 3 ранг, включавший в себя шесть баз:ПилотированиеНавигацияСканированиеУправление щитамиКинетическое оружиеРакетное вооружениеРешил начать изучение с пилота, по времени быстрее выходит, чем одна база в 4 ранг, на которую должно примерно уйти в 10 раз больше времени, чем на одну 3 ранга.Прибыли на станцию через семь дней. По причине отсутствия лаве, я не суетился. Продолжал ходить в зал и постреливал в тире.В этот раз на станции простояли две декады. Продали трофей, капитан сговорился с другими командами, предпринять совместный рейд. Мне он конечно не докладывал, но слухи по кораблю разносились быстро. Вообще я капитана видел всего несколько раз мельком. Мне сказали, что я ему буду представлен как член экипажа только после окончания испытательного срока (то биш, стажерского).Скинули на карту первый раз деньги по зарплате. Сумма в 1250 кредитов вызывала слезы, на мою задумку с пушкой ни туда ни сюда. Договорился с доком на 10 сеансов разгона, по 8 часов в медкапсуле, за 500 кредитов. Взял себе новый комбез, а то в обносках ходить достало, да и навороченней он был моих старых, с функцией герметизации. Еще прикупил игл для стрельбы, надо было мужикам отдать, а то в долг брал, да и для своих будущих пострелушек. Короче остались копейки. Спустил их на планетарку.Затарил три литра, а один с Золом усугубили, душевно посидели.Во время рейда-то, сухой закон. Можно только после вахты грамм 100 закинуть, так сказать - винная порция, чтоб радиация выводилась.Кстати, перед отправкой капитан выпустил экипаж захваченного судна, сдержал слово.8Со станции вылетели группой кораблей. Цель рейда до рядовых членов экипажа никто не доводил, шифровались. Добирались до места назначения декаду. Я посещал медсекцию, на вахтах отсыпался, в свободное время посещал зал и тир.В этот раз боевая тревога прозвучала во время нахождения корабля в гиперпрыжке. Все заняли предписанные места, готовились к бою.Как только рейдер вышел в обычное пространство, стартовали малые боевые корабли. Через короткий промежуток времени стали ощущаться толчки и вибрация от работы главного калибра 'Гуся'. Бой продолжался пару часов.Оказывается пираты решили захватить побитое военное имущество.Целью рейда, было поле боя, между кораблями Федерации Цера и Королевства Жур. Охраняли эту свалку легкий крейсер и эсминец Королевства Жур, поле боя осталось за ними.Тут войнушки устраивали по джентльменским правилам, были арбитры от Центровых, которые следили чтобы дело не дошло до кровавой бойни. Если проигравшие сдавались, их не добивали, трофеи можно было выкупить, пленные содержались в человеческих условиях до конца конфликта, после чего обменивались или выкупались.Пиратам было насрать, на все эти правила.План был прост до гениальности: Так как добиться одновременного вхождения в систему из гипера было не возможно (всегда был разброс), первый корабль попавший в систему, сделал вид, что пролетает тут транзитом. Так как пиратские корабли были переделками из грузовиков, то выдавали на радарах безобидную сигнатуру, сторожевики даже не почесались, только крикнули в эфир что бы тот поскорей убирался из системы. Пират, убавив мощность движков, изображал из себя - еле двигавшуюся развалину, удаляясь по предписанному маршруту.Тут выскочил второй, и тоже поплелся за первым. Сторожа уже начали нервничать, и кричать громче. Когда вынырнул третий, военные засуетились, и бросились в погоню, требуя застопорить двигатели. Пираты дружно удирали, игнорируя команды. А когда появилась четвертый и пятый,  три первых начали разворот.Вояки поняли, что из охотников превратились в дичь, но все равно не отступили, у них были военные корабли 6 поколения, а перед собой они видели хлам четвертого, им же не кто не сообщил, что это только корпуса от старых грузовиков, нашпигованных вооружением и двигателями 5-6 поколения.Корабли маневрировали, и уже прозвучали первые выстрелы, когда в тылу у военных вынырнули по очереди еще два пирата. Теперь им и отступить было проблематично, пираты их зажали капитально.Хоть военные корабли и превосходили по боевой мощи отдельно взятый пиратский корабль, но против массы не попрешь. Их просто задавили щитами.Корабли пиратов меняясь на линии атаки, когда просаживались их щиты,  постепенно сбивали щиты с кораблей вояк, не ослабевая натиск, да еще москитный флот вносил свою лепту. Короче шансов у сторожевиков не было.Когда щиты погасли, крейсер и эсминец очень быстро превратились в груду обломков.После нейтрализации охраны, все семь кораблей участвовавших в рейде, кинулись к понравившемуся им призу. Наш капитан выбрал не сильно поврежденный Церанский эсминец, ведь добычу еще надо утащить, и сделать это желательно быстро. Хоть пираты и заблокировали связь, и охрана не могла послать сигнал о помощи, но еще же существуют контрольные сеансы связи, и сюда могут примчаться патрульные корабли. Поэтому времени на разбор крупных кораблей не было. В основном так же поступили и капитаны других кораблей, хватая то что можно унести. Но была и парочка жадюг, которые бросились курочить крейсера. Одному не повезло, его бот нарвался на залп не деактивированного оружия крейсера. Пришлось искать добычу попроще.Второй сразу присмотрел крейсер с выбитой артиллерией, поэтому обошелся без жертв.Мы к добыче подходили на рейдере, сконцентрировав щиты в носовой части. Заходили с кормы, чтобы его туннельное орудие нас не достало, маршевые двигатели и часть маневровых у него были выбиты, да еще и мы добавили, так что ворочался он еле-еле, и 'Гусь' успевал маневрировать, оставаясь в мертвой зоне. Другое оставшееся оружие эсминца, нашему щиту было не страшно.Когда подошли в притирку, выбив пару зенитных орудий, чтобы можно было выслать бот для захвата, мы уже со стармехом находились на борту бота с двумя отделениями абордажников. Нужно было отключить реактор и искин эсминца, чтобы деактивировалось оружие, и не сработала система самоуничтожения. Конечно шанс, что искин получил команду на самоликвидацию корабля при захвате был не большой, обычно этим грешили Артранцы или Аварцы, но меня все равно подтряхивало.Короткий полет, остановка, двое абордажников установили на борт вышибной заряд, бот сдвинулся, заряд сработал, бот приблизился к пробитому отверстию и мы начали запрыгивать в пробой. Отделения разделились, одно с гномом направилось к реактору, второе со мной в рубку. Корабль был относительно не большой (в длину 120 м), поэтому до рубки добрались быстро. Противодействие оказывали только турели, поэтому сильно мы не задерживались. Усилили щиты дронов щитами платформ, и расстреливали турели как в тире.С рубкой пришлось повозиться, там уже абордажники прилепили к двери колбасу заряда прожигающего вещества. Пришлось делать два захода, с первого раза бронеплиту прожечь не удалось. Охладив прожженную выемку из баллона, забили в неё колбасу по новой. В этот раз заряда хватило.В рубке, я сразу кинулся к нише с искином, и начал быстро отсоединять его.Управился минут за пять. На его место воткнул уже наш искин, который тащили с собой, тот был меньше и слабей родного, но на то чтобы обнулить предыдущие приказы аппаратуре, его вполне хватало.Искин был дополнен удлинителями и переходниками, так что мудрить мне не пришлось, тут до меня все продумали.Когда искин выполнил свою задачу, появилась связь со второй группой. До этого её глушила аппаратура эсминца. Гном оказывается уже заглушил реактор, и шел вырубать аварийные генераторы. Я ему сказал, что это уже не требуется.Началась мародерка. Я теперь понял коварство гнома, что отправил меня в рубку. Хоть каюты и располагались возле неё, но в капитанской мне навряд ли дадут пошариться, а у рядовых членов экипажа, мало чего найдешь ценного. Каптерка же техника, как раз была возле гнома, в техническом отсеке. Там по любому могли заваляться какие-нибудь ништяки.Опытный, с-сука.Абордажники начали разбредаться по каютам, я тоже отправился за ними. Как и предполагал, в каютах был только хлам, вроде грязной одежды. Правда нашел один комбез, на вроде того, что купил, решил забрать, отстираю, будет запасной.Заметил как два абордажника куда-то целеустремленно направились, последовал за ними, целью оказалась оружейка, вот блин, как сам-то не допетрил, оружейник называется. Внутрь меня не пустили, да я и так увидел через дверь, что стволов там не было, только боеприпасы и ящик с гранатами. Видно экипаж не сильно экстренно эвакуировался, раз личное оружие забрал, да и содержимое кают это подтверждало.Начал нудить, что не гоже своего товарища обделять, выдали от щедрот две пачки игл, по 1000 штук, одна с разрывными, другая с бронебойными, и то хлеб. Мне они в принципе ни к чему, своего-то ствола нет, но можно потом обменять на простые (тренировочные), эти раз в 5-10 дороже будут.Начал думать, где бы ещё чего урвать. Вспомнил про медсекцию, рванул осматривать близлежащие помещения, по идее должна быть рядом с жилыми кубриками. Как оказалось, так и есть, нашел быстро.Помещение медсекции было не большим, стояла всего одна капсула, и шкафов было раз-два и обчелся, к сейфу даже не полез, все что в сейфах считалось общекорабельной добычей, и за такие шалости могли отправить прогуляться в космос в скафандре. Да, да, в скафандре, чтоб за 18-20 часов, на которых хватит трех регенерационных картриджей кислорода, прочувствовал всю глубину своего поступка.Трофеями можно было брать личные вещи экипажа, и то что не прикручено. Можно еще было брать тела убитых врагов, чтобы сдать доктору на потрошение, ну там нейросеть, импланты, которые потом продавались, а бабки пилились пополам. Но тут была лотерея, если нейросеть была дрянная, то можно было и задолжать доку.Короче, шерстил я только шкафы. Попались два полных контейнера с какими-то ампулами. Решил что в хозяйстве сгодятся, док определит что это.Поступил сигнал эвакуации, нам всего 15 минут дали помародерить.Когда высадили абордажников на рейдер, гном взял меня с собой, контролировать стыковку с трофеем.Это было нечто, здоровенный 'Гусь', с помощью силовых полей, подтягивает совсем не маленький эсминец. Тот выглядел как клин, или усеченная острая пирамида, только в районе маршевых двигателей спрямлялся.Когда корабли плотно соприкоснулись, ну не совсем плотно, мешали купола орудийных башен на эсминце, пришлось загонять контейнеры набитые металлоломом как прокладки, оказывается стартех с капитаном все предусмотрели заранее, и тащили их с собой. А я-то думал для чего столько контейнеров в трюме, между которых мы тренировались с абордажниками, если мы идем в рейд. Тут уже все прояснилось.Дальше мы с гномом, устанавливали и крепили фиксирующие груз балки, в спецпроемы нашего корабля, а потом с помощью тросов притягивали эсминец накрепко. Я конечно сомневался в надежности крепления, но гном объяснил, что тросы свиты из мономолекулярного волокна, и на них поднимают планетарные лифты. Если что и вызывало у него опасение, то это крепость контейнеров.- На первое время сойдет - Заявил он - А там перекрепим.Пластались с этим крепежом часов шесть. Когда наконец закончили, 'Гусь' стал потихонечку разгоняться. Во-первых, вес прибавился значительно, во-вторых, чтобы не растрясти крепления.Соседи тоже уже закруглялись, двое вперед нас пошли на разгон.Все разлетались в разные стороны, и чтоб следы запутать, и как говориться - рейд рейдом, а табачок врозь. Капитаны друг другу не доверяли. Пока была общая цель, держались вместе, когда дело касалось трофеев, тут каждый сам за себя. Да и как боевые единицы корабли сейчас мало что собой представляли, скорости и маневренности ни какой, и до трети орудий перекрыто грузом. Так что даже если бы все возвращались вместе, то настигни их тот же крейсер с эсминцем, то сушите весла.По всем этим причинам мы улетали в другую сторону, от удаляющихся кораблей.9После трех прыжков капитан решил, что пора перекрепить добычу.По любимой привычке пиратов, спрятались в астероидном поясе. Отцепили, трофей, и начали со стармехом демонтировать орудийные башни, с одной широкой плоскости эсминца.Гном светился от счастья. Причина была в комплексе ремонтных дронов 6 поколения, который он нашел на эсминце. Конечно это не личный трофей, но работу он облегчал здорово. В комплексе был дрон - прораб, оснащенный  искином, которому выдавалось задание на ремонт или демонтаж, а он уже сам распределял работу и руководил остальными 5 дроидами.Мне же теперь приходилось рулить четырьмя универсальными дронами 5 поколения лично. Искина у них не было, только мощный компьютер, приходилось задавать каждый этап действий, и отслеживать, когда он закончит, чтобы дать новое задание, а то встанет, как столбик, ждет команды. С двумя было гораздо легче, теперь понятно счастье гнома. Да еще корабль не родной, спецификаций по нему у них не загружено, на своем-то они могли выполнять целый ряд действий по программе.У стармеха же все наоборот, комплекс разбирал родной корабль. Он только общее направление работ указывал и сидел поплевывая.Демонтаж длился полтора суток, сняли две двух орудийных башни с 100 мм разгонными  пушками, и четыре башни с четверенными стволами 50 мм плазменных пушек. Теперь была надежда наковырять запчастей для моего ствола, ведь пару боковых таких же мы ему сбили, да и до нас ему досталось.Только гном гнида, не отпускал даже на минуту, все гнал и гнал вперед, покрикивая: - Не дай УШЕДШИЕ, преследователи появятся.В общем вымотался я капитально, если бы не аптечка со стимуляторами, то давно бы свалился.Когда примотали трофей к нижней плоскости, двинулись дальше.Я сразу, как попал на корабль, завалился спать. С кровати меня сдернул баззер боевой тревоги. Оказывается, как только мы вынырнули из прыжка, то сразу угодили в засаду. Поджидал нас недавний боевой собрат, который решил, что добычи много не бывает. Этот ублюдок, выследил наш маршрут до места стоянки, и вычислил куда мы направимся дальше.Вывесил малые боевые корабли и боты с абордажниками в точке выхода - их не так много в системах, и если знать откуда будет прыгать корабль, и его ТТХ, да еще дружить с навигацией, то можно подловить его на выходе.Вот так мы и попали. Я несся на летную палубу, а искин корабля кричал об угрозе абордажной атаки.Гном уже был там, и вооружал корабли ракетами. Я запрыгнув в скаф, присоединился к нему. В два смычка мы управились быстро. Пилоты сразу вылетали на встречу врагу по готовности. Тут пришло сообщение от искина, что произошло проникновение на борт, всем приготовиться к отражению атаки. Гном сорвался к себе, на защиту реакторного отсека, я ломанулся в каптерку, крепить ствол к дроиду, это было мое единственное оружие не считая ножа. Метки  на дроиде я оставил, когда снимал ствол, подкладки, которыми центровал ствол тоже были под рукой, поэтому закрепил пушку быстро. Подключил кабель к корабельной сети и стал ждать.Искин вещал, что бой идет на жилой палубе, на подступах к рубке. В реакторном отсеке пока тихо, все вражины рвались к искину.Тут я почувствовал сильный удар в корпус корабля, воздух с палубы был откачан, поэтому звука не было, только вибрация по полу, так что зубы заныли. В створках шлюзовых ворот зияла огромная дыра, в которой торчал наполовину влезший вражеский бот. Это был штурмовой вариант бота, по форме напоминавший вытянутое яйцо, который имел в носу короткоствольную 500 мм пушку для пробития брони, а потом сам вламывался в образовавшуюся брешь.Пилоты оставшихся на палубе ботов открыли по нему ураганный огонь, но тот держал силовой щит, у него он был мощнее чем у простых ботов.Я молясь, чтобы в меня не прилетело рикошетом, или осколком, залег в своей каптерке вжимаясь в пол.Щит не останавливал снаряды, он их замедлял, так что остаточную скорость снаряда принимала на себя броня, так как оружие ботов было предназначено для противодействия истребителям, то были они заряжены шрапнельными снарядами, и рикошеты летали только так, несколько раз я ощущал удары по своей броне, разок прилетело в шлем, так что даже в голове загудело.Конечно на такой дистанции снаряды не успевали встать на боевой взвод, но при соприкосновении со щитом срабатывали, и были для брони супостата, что слону дробина. Но зато здорово просаживали щит, на него шла двойная нагрузка. Если хватит зарядов для снятия щита, считай что мы победили, уже прямых попаданий броня не выдержит.Но тут на вражеском боте вынырнула его зенитная пушка (она утапливалась при взломе), и начала строчить в ответ, у одного из ботов стал заметно проседать щит. Видно готовились суки, к такому варианту, зарядили фугасными снарядами.Второй пилот видя плачевное состояние своего товарища, перелетел его, закрывая своим корпусом, принимая огонь на себя, но и перекрывая ему возможность стрелять. Теперь уже у него стал таять щит.Первый не захотел отсиживаться за другом, высунул корпус наполовину, и опять открыл огонь. Вражина снова сосредоточил огонь на него.Так это и продолжалось какое то время, наши менялись закрывая друг друга, щит у противника уже еле светился, и пошли сколы в броне, но тут у наших кончились боеприпасы, немного им не хватило,  чтобы пробить врага.Тот, как на полигоне, снял наконец-то щит с одного из ботов, и порвал его в клочья. Когда начал стрелять по второму, у него тоже вышли снаряды.Тут я увидел, что во вражеском боте открывается люк с моей стороны, не долго думая, нацелил свой коротыш туда, и влупил от всей души. Промахнуться было невозможно, дистанция была метров тридцать, до этого не стрелял, понимая что моя недопушка даже без щита его не пробьет.Пушка перезарядилась, и я влупил еще раз, а потом еще разок, может я бы и продолжал всаживать заряд за зарядом туда, мстя за свой страх, но тут до меня докричался пилот оставшегося бота, что может рвануть реактор вражеского бота.Проверять выжил там кто то или нет я пока не собирался, приказал свободному дрону загрузить боеприпас в наш бот, сам держал люк вражеского корабля на прицеле. Когда дрон выполнил задание, и пилот нашего бота взял на прицел люк с другой стороны, я снабдил дрона баллоном с охладителем, и направил на разведку. Могут прилететь корабли на зарядку, а тут такой неизвестный фактор за спиной оставлять не хотелось.Выживших врагов не осталось, заряды рассчитанные на корабль, просто оставили головешки в расплавленных скафах от абордажной команды. Относительно целым смотрелся только пилот в своей кабине, но и он не пережил моих подарков. Дал команду дрону тащить его ко мне, может с него чего ни будь затрофею. О! Мысли уже потекли в позитивном направлении, победа придала уверенности, что прорвемся.Тут искин порадовал, что первую группу захватчиков блокировали, и уже добивают. Приказал готовить боеприпасы, корабли идут на зарядку.Корабли залетали через вторые ворота, с другой стороны корабля, я шустро их заряжал, и они вылетали обратно. Не хватало двух истребителей, и одного штурмовика.Бой продлился часа три. Мы все же смогли одолеть врага. Весь его план строился на внезапности атаки, и успешной работе абордажных групп. Ботов оказывается было четыре, долетели только два, думаю если бы прорвался еще хоть один, нам пришлось бы кисло.Еще противник рассчитывал на нашу неповоротливость с грузом, и перекрытые им же артсистемы. У него самого, трофеи были загружены в трюм (это был тот крендель, что просрал бот, от залпа крейсера), двигался он пошустрей, и стрелять со всех стволов ему ни чего не мешало. Но недолго он пользовался этим преимуществом, капитан активировал заряды срезающие балки, и мы освободились от ноши. Теперь уже наш корабль стал быстрее маневрировать, чем противник.Из малых боевых кораблей у него было только три истребителя, вот с ними и схлестнулись наши парни. Итог размена был три на три, двое наших пилотов успели катапультироваться. Не повезло только новенькому пилоту штурмовика.Когда истребители противника выбили, а наш рейдер стал полноценной боевой единицей, картина боя резко изменилась, теперь уже мы доминировали.Вражина пощады не просил, понимая что после таких поворотов, ни кто их жалеть не будет, и отстреливался до последнего, пока их корабль не начал разваливаться на куски. Наши его буквально перепилили, ведя огонь по жилой палубе, когда у него упал щит.Капитан отложил зачистку, вначале решив прицепить дрейфующий не далеко эсминец. Этим мы со стармехом и занялись. Бот остался один, поэтому работа заняла больше времени, чем раньше.10После зачистки абордажниками обломков, мы с гномом приступили к демонтажу уцелевшего оборудования, с обломка в котором находилась техническая палуба пирата. 'Гусь' висел рядом с обломком в котором находился трюм, абордажники в нем работали грузчиками, а бот перетаскивал грузы. Когда там закончили, переместились к нам.В системе мы пробыли пять дней. Поснимали все что смогли, забили весь трюм, а что не влезло, грузили в контейнеры (металлолом выкинули), и крепили к нижней плоскости на свободное место.Разгонялись мы теперь еще медленней, чем до этого, гном сказал, что таким темпом мы наверно месяц добираться будем. Мне в принципе было фиолетово, сколько мы будем лететь, главное опять не нарваться.Трое суток мы восстанавливали целостность рейдера, и боеспособность малых кораблей, работали по 18 часов, как и при разборе пирата, прерывались только на сон. У меня уже скоро в привычку войдет пахать как папа Карло. Но в итоге и этот аврал закончился.Наконец-то появилось время разобраться с трофеями.Тело пилота я еще тогда избавил от скафа с оружием, и личных вещей. Достались мне - подпаленный легкий скаф 4 поколения, оружейный комплекс и игольник (пистолет). Еще был банковский обезличенный чип с суммой в 15 китов, который болтался на цепочке у трупа на шее.Уже не плохо поднял с этого тела, надо бы оттащить его к доку, нейросеть у него должна быть нормальная, да и контейнеры показать не мешает.Как решил, так и сделал. Связался с доком, договорился, и потащил труп из холодильника к нему. Тот деловито загрузил его в капсулу с киберхирургом, и приступил к потрошению. Я метнулся в каюту за контейнерами, потом дождался когда док перестал колдовать возле капсулы, тогда только задал вопрос:- Что это? Док.- В желтом разгонные дозы 100 штук, в зеленом регенерационные картриджи 50 штук. - ответил он, глянув на них.- За сколько картриджи возьмешь?- Ну, думаю по 80 кредитов за штуку взял бы.- Ты же мне по сотке их выставлял? - возмутился я.- Так я же тоже должен иметь свой процент - ухмыльнулся он - Я и так тебе называю цену по которой на станции их беру, просто чтоб лишний раз не бегать, могу и у тебя за столько взять.Крыть тут было нечем, поэтому согласился.- А что с разгоном Док? Мне он пойдет для ускорения изучения?- Легко. Это же стандарт.- Так мне теперь бесплатно можно будет пользоваться капсулой, если разгон мой?- Ну если ты бы сам настраивал её, тогда да. А так кто будет оплачивать мой труд? Это в обязательный набор обслуживания экипажа не входит, так что сеанс двадцатка.И с этим пришлось согласиться. Все равно в плюсе.Тут киберхирург подал сигнал что завершил работу, док заглянул в приемный лоток и повернулся ко мне.- Неплохо, неплохо, у нас тут нейросеть 'Пилот-5У' и имплант на повышение скорости реакции, оба можно продать китов по 50.Я задумался, деньги это конечно хорошо, но на что я их здесь буду тратить, по минимуму я экипирован, кормят бесплатно, а повышенная реакция не плохой бонус.- Док давай так, тебе нейросеть, а мне установим имплант - предложил я.- Да без проблем, с тебя еще два кита, и считай что имплант у тебя уже стоит.Я не торговался, а то еще вставит имплант криво. Отсыпал ему из зеленого контейнера 25 картриджей, в счет установки.Попросил рассказать о принципе работы импланта. Док поведал, что такой имплант мобилизует резервы организма, и ты можешь ускориться в два раза по собственному осознанному желанию, а не только в критических ситуациях, как это происходит иногда спонтанно у людей без импланта. Тут главное не перегореть, затянув пребывание в этом режиме. У каждого человека этот порог разный, все зависит от организма. Постепенными тренировками, можно сдвигать этот порог по чуть-чуть, главное не перестараться. Организм будет сам укреплять и наращивать нервную систему за счет своих ресурсов. Можно для ускорения процесса пользоваться регенерирующими картриджами, раз в два дня посещая медкапсулу.Договорились, что когда буду приходить на ускорение обучения, воспользуюсь и этой услугой.Пока док рассказывал про имплант, он освободил камеру киберхирурга от тела и продезинфицировал ее. Сказал что можно загружаться, и я полез внутрь.Время проведенное в капсуле как всегда пролетело незаметно, когда вылезал из неё, знакомое чувство шторма в голове, и ватные ноги не пугали меня. Услышав от дока, что все прошло штатно, поковылял потихоньку в каюту отсыпаться.Проснувшись, каких-то новых ощущений не испытывал. Развернул рабочий стол нейросети, заметил активную иконку импланта. Открыл, прочитал инструкцию, решил попробовать. Приказав нейросети мониторить состояние организма, и выключить имплант при критических показателях, активировал его. Пульс резко подскочил до 200 и постепенно увеличивался, по телу выступила испарина, зрение обострилось. Когда пульс достиг 230, нейросеть отключила имплант. Я прерывисто дышал, и меня потряхивало. Глянул на секундомер, всего я смог продержаться десять с небольшим секунд.Из инструкции следовало, что первое время, больше двух раз в день, имплант активировать нельзя. В последствие нужно постепенно увеличивать количество включений, и время пребывания в режиме.Да, подумал я, еще расти и расти, некоторые пилоты истребителей держат этот режим несколько минут. Но ничего, какие наши годы, люди здесь до трехсот лет живут, я можно сказать еще юноша. Кстати, последнее время стал замечать, что седины стало меньше, мешки под глазами пропали, а кожа на лице стала подтягиваться, я как будто на 10 лет помолодел. Видно восстановление организма, и внешне стало проявляться.Через три дня меня вызвал старпом. Когда зашел к нему, увидел капитана.Выглядел он как старший брат стармеха, те же густые нахмуренные брови, маленькие глаза, нос картошкой, и табло шире моего в два раза. Ну и квадратное тело, они с гномом были земляками.Старпом представил меня. Капитан долго и пристально рассматривал моё лицо, наверное хотел запомнить, я взгляд не отводил, тоже запоминая его будку. Наконец он нарушил молчание.- Ты парень здорово выручил всех нас, видать не зря тебя Вик - кивнул он на старпома - вытащил из криокамеры. За проявленную смекалку, и то что не растерялся, получишь долю с трофеев и досрочно закрываем твой испытательный срок.Тут он опять кивнул старпому, и тот скинул мне на сетку текст договора.От старого он отличался тем, что теперь я буду получать одну долю с трофеев, так же как простой абордажник или пилот. Командиры групп получали две доли, помощники капитана три, а капитан пять.Ещё добавлялась категория допуска по кораблю, и разрешение ношения легкого оружия, ну и главное - посещение станций. Все, трепещите бляди, я лечу к вам.Подтвердив договор скинул его обратно старпому.Тот кивнул, и сказал что я свободен. Попрощавшись, направился к себе в каюту, хотелось побыстрей нацепить игольник, а то хожу с ножиком, как лох. Когда нацепил ствол, то и впрямь почувствовал себя свободным.Вот что с людями делает смертетворящее оружие.До станции, как и предрекал гном, мы добирались месяц. За это время я успел многое.Пилотские базы изучил, 'Хакера', догнал до 3 ранга, поставил на паузу, учу 'Программирование' 4 ранг, после этого добью 'Хакера' до четвертого. Тут все просто, не имеет смысла учить хакера, пока у тебя не будет платформы программиста.С разгоном темпы обучения возросли, и я двигался семимильными шагами.А то так засохнешь, пока будешь учить в фоновом режиме четвертый ранг.Так как пилотировать я уже мог, уговорил старпома разрешить мне на боте вылетать для демонтажа на трофейный эсминец, во время разгонов корабля, у нас на это часов по шесть тратилось. Тот дал добро, и я стал совершать налеты на трофей. Тут я сразу двух зайцев убивал, и запчасти для своей пушечки скручивал, и летную практику получал. Первые два раза со мной находился пилот, а потом я уже летал самостоятельно.В итоге ствол я довел до ума, выплатив в корабельную казну 5 китов за скрученное мной. На станции собирался её толкнуть штук за 15-20, так что навар будет. Неожиданно пришло сообщение от старпома, он предлагал выкупить её у меня за 17 китов. Я естественно согласился, лучше синица в руках, чем утка под койкой.Наверное капитан решил восстанавливать эсминец, так его можно продать подороже.Подлатал трофейный скаф, пришлось менять ему верхний слой, переставил со своего, вместе с бронепластинами. От третьего поколения он отличался лучшей терморегуляцией, и более функциональным шлемом.Успел довести сеансы ускорения реакции до четырех раз в день, и 12 секунд пребывания в них. Здорово помогали регенерационные картриджи.Ещё ежедневно посещал спортзал, тир пока был закрыт, по причине забитости трюма.Вот так в трудах и заботах мы и добрались до станции.11На станцию я выходил с первой партией отпускников. На борту всегда должен был оставаться минимальный состав экипажа. Это было непреложное правило всех пиратских станций, что бы в случае атаки, корабль всегда мог присоединиться к обороне станции.Зол тоже выходил в первой партии, поэтому взял надо мной шефство.- Я тебе такие бордели покажу, что ты бы сам не когда не нашел, потом спасибо скажешь.- Зол, давай только без перегибов, я как-то в этом вопросе традиционных взглядов придерживаюсь.А то я, когда просматривал ту коллекцию, которую ему отдал, такого насмотрелся, не приведи Господь.- Спокуха, братан, я же не извращенец какой-нибудь. - Оскалился он, и повел меня к лифтам.Станция представляла из себя огромный астероид с пристроенными к нему причальными доками и ангарами для кораблей.Внутри астероид был прогрызен многочисленными туннелями и залами циклопических размеров, в которых располагались жилые зоны.Вот в одну из таких зон, мы и направились.В заведении, в которое мы так стремились, сервис был ненавязчив.В нижнем зале, представлявшим из себя небольшой бар, у одной из стен крутились голографические изображения свободных на данный момент работниц, одежды на них было по минимуму, и они постоянно выгибались в соблазнительных позах.Заказ делался бармену, когда клиент оплачивал аванс, изображение избранницы гасло, а посетитель направлялся на верхние этажи, в нужную ему комнату.Я долго не выбирал, заказал фигуристую блондинку и рванул наверх.Восстановленный организм каждое утро настойчиво напоминал, что ему чего-то не хватает. У меня и раньше с этим проблем не было, а тут прямо   горло подпирает. Можно конечно было решить вопрос медикаментозным способом, но док не советовал, все ручками, ручками - прикалывал он.Короче, я дорвался до сладкого. Часов пять вспоминал молодость.Когда я удовлетворенный спускался вниз, связался с Золом по сетке, он оказывается уже третий заход делал с новой пассией. Просил меня подождать, он уже скоро закончит.Я заказал в баре местный аналог пива и пока ждал, цедил его потихоньку, рассматривая голограммы. А там было на что посмотреть, медкапсулы творили чудеса пластической хирургии, девочки смотрелись, как на подбор, я прямо опять заводиться начал.Зол появился минут через десять, сказал, что у нас по культурной программе теперь посещение спорт-бара, а дальше как попрет.В баре мы нагружались планетаркой, и смотрели голограмму боев по троеборью. Здесь, оказывается, по нему чемпионаты проводятся. Рубилово было не шуточным, все, что я видел до этого на корабле, казалось теперь бледной тенью.Потом пошли в новый бордель, потом опять в какой-то бар, и так по кругу, пока память не отключилась.Проснулся на корабле, в своей каюте. Голова трещала, во рту был сушняк, а нейросеть вопила о запредельной интоксикации организма. Я ведь ей запретил очищать организм от отравления, а то тогда смысла пить не было. Быстро изменив настройки на стандарт, и вколов себе из аптечки обезболивающие, поплелся в душ пополнять запас влаги в организме, да и освежиться не помешает.Через час почувствовал себя огурцом. Связался с Золом, поинтересовался, не натворил ли я чего-нибудь? А то память отключилась после пятого бара.Тот сказал, что все было пучком, пока я не заснул в очередном баре, пришлось ему вояж заканчивать, и тащить меня на корабль. На будущее посоветовал включать протокол на нейросети в подобных случаях, и тогда не надо будет мучительно вспоминать, что же вчера было.Так, повеселились и хватит, оказывается мы два дня куролесили. Решил прошвырнуться по магазинам, в оружейный точно надо заглянуть, прикупить боеприпасов к игольнику.В оружейном магазине глаза просто разбегались, столько было всевозможных средств для уничтожения себе подобных, супермаркет отдыхает. Я походил, пооблизывался на многообразие оружейных систем, но все-таки сдержался, ограничился только закупкой боеприпасов.Мои стволы хоть и были устаревшими моделями, но вполне удовлетворяли моим потребностям. Были надежны, и просты  в обращении. А отдать все деньги за навороченный ствол, в мои планы не входило.У меня сейчас было в районе тридцатки китов, и еще должно было капнуть после продажи трофеев. Судя по тому, сколько мы хапнули, не хило так капнуть.Схема распределения была следующей:После продажи трофеев, из суммы вычитались расходы на ремонт корабля, и зарплаты наемного экипажа. Потом остаток делился пополам, и 50% уходило владельцам судна, которыми являлись практически все офицеры нашей команды. Оставшиеся 50% уже делилось на количество долей всего экипажа, и распределялись по их количеству у отдельного члена команды. Все довольно просто и прозрачно, каждый мог зайти в ведомость, и посмотреть список выставленных на продажу трофеев, их первоначальную цену, и суммы по которым они уходили. И примерно прикинуть сколько он с этого получит. Количество долей, с моей прибавкой, составляло 56. Еще можно было зарезервировать любую позицию, если у тебя хватало средств.Вот я и полез смотреть ведомость, может там чего угляжу, цены то там явно пониже, чем у скупщиков.Общая сумма выставленных трофеев была двенадцать с лишним миллионов, увидел, что эсминец уже выкуплен владельцами 'Гуся', за семь лямов.Значит решили расширяться, ну что, это дело хорошее, в два смычка всяко разно сподручней купцов окучивать.Обратил внимание на искины, с разбитых истребителей, за них просили по сотне китов. Когда разбирали обломки, я на них даже варежку не разевал, понимал, что для меня запредельно дорого. А тут обстоятельства поменялись, и уже можно было пофантазировать, куда его можно приспособить.  Выходило, что мне лично - не куда, а вот если прицепить его к универсальному ремонтному дрону, и залить ему программу с комплекса гнома, то тогда получиться еще один комплекс с дроидом - прорабом. У нас как раз этих универсалов шесть штук было.Полез в инфосеть, посмотреть, что по этому поводу пишут, оказалось что такие переделки не новость, все уже придумано до нас, нужны только программы для комплекса, и программист 4 ранга, чтобы подогнать их для подчиненных дроидов.Программист у меня доучивался, дней через 15 должен усвоиться, так что препятствие для облегчения моего труда, было только в желании владельцев рейдера пойти мне на встречу.Связался со старпомом, обрисовал свою идею, напирал на то, что такой комплекс хоть и будет уступать оригиналу, но все равно значительно ускорит разбор трофеев. Тот обещал подумать.Я же стал искать в сети, что ещё есть на станции, чего мне не хватает для счастья. Наткнулся на рекламу тренировочного центра оснащенного виртуальными тренажерами.Такие тренажеры позволяли не только погружаться в вирт-пространство, но и давали полный спектр нагрузок, благодаря силовым полям. Еще они дозированными разрядами воздействовали на нервные окончания в мышцах, заставляя их сокращаться правильно при том или ином действии - тренируя мышечную память. Для рукопашки, это было хорошее подспорье. Так же на этих тренажерах можно было тренировать боевую подготовку с оружием, и пилотские навыки. Час стоил сотню кредитов, так же как и час в борделе, короче, что хочешь, то и тренируй.Записался на вечер, и продолжил шерстить в сети. Теперь смотрел цены на импланты. Наибольший интерес для меня представляли импланты на память и интеллект. Их совокупность позволяла ускорить процесс изучения баз. Кредитов хватало только на какой-нибудь один, и то после распределения долей. Каждый из них тянул на сотню китов, и прибавлял по 50 единиц к параметру.Потом глянул цены на базы, ну что сказать, старпом не наглел, здесь были дороже, видимо у него был свой канал поставок.Во фронтире крутились морально устаревшие базы. Если бы я попал сейчас в империю Артран, то меня отправил бы обновлять базы, если не переучиваться. Все мои познания заканчивались на шестом поколении.Но мы находились возле окраинных миров, и здесь этих знаний хватало за глаза.Налазившись по сети решил, что, как только на карту скинут кредиты, возьму себе имплант на интеллект, а сейчас куплю 'Медтехника' 3 ранга, а то док неосторожно высказался на счет настройки медкапсулы, хоть на этом сэкономлю.Вечером пришел по записи в вирт - тренажерный центр. Оплатил два часа, решил час посвятить пилотажу, второй рукопашке. Спросили какой уровень сложности ставить, сказал что для начинающих. Мне выдали костюм со шлемом, который надо было одеть перед тем как загрузиться в тренажер.Капсула для тренировки пилотов была небольшого размера, и напоминала изнутри кабину истребителя.Когда я уселся в кресло и пристегнулся, началась загрузка программы.Я находился в кабине истребителя, стоявшего на летной палубе. Створки шлюзовых ворот разошлись в стороны, и я получил разрешение на вылет. Порядок действий был вполне привычен и уже не раз мной осуществлялся,  во время вылетов на боте. Поэтому, не тушуясь, приподнял корабль на маневровых двигателях, и потихоньку выскользнул в проем.Отлетев от носителя на нужную дистанцию, включил маршевые двигатели на 30% мощности, как до этого делал на боте, пилот говорил, что голову мне оторвет, если я больше нагрузки дам на движки. Так что я и впоследствии летал в том же режиме.Тут мне поступила команда максимально быстро проследовать в точку А, высветившуюся на радаре. Я врубил маршевые двигатели на полную, и тут же почувствовал разницу, меня просто расплющило в ложементе, не смотря на предполагаемые гравикомпенсаторы.Хоть по ощущениям казалось все реально, но краем сознания я помнил, что нахожусь в тренажере.Быстро убавил нагрузку до 70%, стало полегче, понемногу стал прибавлять мощность, путем таких экспериментов выяснил, что для меня 75% пока предел.Когда долетел до точки, получил новое задание: маневры уклонения от астероидов в астероидном поле.Ну, при 30% мощности двигателей у меня это получалось довольно ловко, а уже при 50% начинались столкновения, приводящие к разрушению корабля, и сопровождающимися довольно болезненными ощущениями, имитировавшими смерть пилота.Попробовал разок подключить имплант реакции, результат не замедлил сказаться, за 12 секунд, пока он работал, не зацепил ни одного камня при 60% нагрузке движков. Как только имплант отключился, я сразу впечатался в очередную каменюку, боль затопила сознание, и я на пару секунд отключился.Тут незаметно закончилось время сеанса, и я увидел, что сижу в капсуле тренажера. Тело ныло и ломило, как после разгрузки вагона, бельё можно было отжимать. Как же я во вторую капсулу полезу? - подумал я - сил то совсем не осталось. Теперь я понимал пилотов, буквально вываливавшихся из кабин истребителей, после боя.Поплелся к администратору, выяснять есть ли у них лечебные капсулы.Тот понимающе ухмыльнулся.- За ваши деньги любой каприз, можем вам в капсуле даже виртуальный секс устроить.Я, поблагодарив за предложение, отказался, мне как-то вживую больше нравиться.Проведя в медкапсуле час, и усвоив один регенерационный картридж, почувствовал силы для новых свершений.Камера для отработки боевых навыков представляла собой купол, накрывавший круглую площадку, диаметром метров пять.Опять пришлось надевать костюм со шлемом, и встать в центре круга.Краткое мгновенье темноты и я стою в центре ринга напротив инструктора. Выглядел он вполне живым и реальным. А когда он засандалил мне с ноги в живот, так, что я задохнулся от боли, пояснив что все ощущения здесь реальны, я стал более внимательно слушать, что он говорит, а не оглядываться по сторонам, ища несоответствия. Конечно методы объяснения тут у них спорные, но вполне доходчивые, с этим нельзя было не согласиться.Он начал показывать мне удары и связки, которые я должен был за ним повторять, так как в этом деле я уже был не новичок, то с этим мы быстро закончили. На руках у него появились лапы, и он скомандовал пробивать вначале одиночные, а потом уже серии ударов.При ударах, было подзабытое чувство их правильности, рука как будто прилипла в конце удара к лапе, и чувствовалось жесткое пробитие.Потом перешли к ударам ногами, с этим у меня было похуже, все-таки бывший боксер, но и тут меня удивило ощущение правильности при ударах.Тренировка завершилась коротким спаррингом, во время которого инструктор больше защищался, позволяя мне работать первым номером. Только под конец, подловил меня на противоходе ударом в разрез и, когда я немного потерялся, срубил меня подсечкой. Наверное, чтобы стимул у меня был, к дальнейшим занятиям, а то я в себя уже поверил.После этого сеанса чувствовал я себя немного получше, чем после первого, все-таки нагрузки более привычные, но тоже был весь мокрый.Записался  на завтра, и отправился на корабль, надо было в медкапсулу на обучение залечь, а то два дня и так пропустил. Поставлю сегодня на изучение 'Медтехника' 3 ранга, 'Программирование' пока тормозну, не ясно пока что старпом там надумает, а так пока что оно мне не к спеху.Следующие два отпускных дня прошли в следующем режиме:Посещение вирт-тренажерного центра на три часа, с залеганием в медкапсулу, потом на корабль для ускоренного обучения, потом опять на станцию - посетить очередной бордель, и обратно на корабль - отсыпаться. Зол потерял во мне собутыльника, и только ругался по связи через сетку, что я всякой хернёй занимаюсь.Последующие пятидневки отпусков практически ни чем не отличались от графика последних двух дней моего первого выхода. Так прошел месяц, наконец-то подошло время распределения долей. Основное трофейное имущество было продано, осталось только несколько позиций товара. Кстати, один искин от истребителя так и продолжал болтаться в непроданных позициях, хотя резерва на нем не стояло, значит старпом так и не надумал.Моя доля составила 89 китов, так что на имплант мне вполне хватало, даже немного останется кредитов на карте, так сказать - на развод.Попросил посодействовать дока в покупке, тот ни сколько не расстроился, что я теперь сам настраивал себе медкапсулу, даже кажется немного обрадовался, что есть кому его подменить, при стандартных случаях.Поэтому за имплантом направились вместе, я еще в баре его обещал угостить после покупки.Все-таки люди везде одинаковые, док получал две доли с трофеев, да и на вынутых нейросетях с имплантами получал наверно еще больше, а все равно халяву любил.Когда он узнал, что я хочу повысить скорость обучения имплантом на интеллект, то отсоветовал это делать.- Понимаешь - говорил он -  У тебя сейчас индекс интеллекта поднялся до 237, после выхода нейросети на рабочий режим, до этого тоже поднимался скачкообразно на 52 единицы, когда я поправил тебе мозги и вывел из твоего организма тяжелые металлы. У тебя сейчас дисбаланс интеллекта и памяти, мозг еще не нарастил потребные объемы операционной памяти, для компенсации такого скачка интеллекта, мозгу нужен год как минимум.- А как же прибавка интеллекта при установке нейросети? - спросил я.- В нейросети все сбалансировано, там уже установлены блоки памяти по умолчанию, - получил я ответ.- Так что тебе лучше взять имплант на память, больше пользы будет.Я решил довериться мнению специалиста, поэтому в итоге купил имплант на память. Док сказал, что сам его мне установит, гораздо дешевле чем запрашивали на станции, и мы с покупкой направились в бар.На следующий день док установил мне имплант за полтора кита, и сказал, что скорость изучения должна подняться примерно процентов на пятнадцать.А еще через день, меня вызвал старпом и сказал, что меня переводят на эсминец. Приказал паковать вещи и как только эсминец подгонят из ремонтного дока, переселяться на него.- Что насчет искина и ремонтных дроидов. - спросил я.- Иди, разговаривай со стармехом, если он даст добро, тогда и я дам согласие.Прихватив литр планетарки, направился к гному. Предложил выпить за мой перевод, тот не отказался.Так под стук стаканов, мы с ним и пришли к согласию, что новому ремонтному комплексу быть.На эсминец я грузился уже трезвый, дал задание нейросети, сразу как только вышел от гнома, запустить очистку организма.Через два дня корабли покинули станцию. Мы отправлялись в новый рейд.12В этот раз мы выполняли непривычную для нас функцию охраны.Рейдер и эсминец, который получил название 'Шустрик', и еще три пиратских корабля, сопровождали группу из 10 грузовых кораблей, которые направлялись на другую станцию.Капитан заключил договор с владельцами станции - на сопровождение и охрану грузовых кораблей, так как нам все равно надо было лететь в ту же сторону, в свои охотничьи угодья. Здешний космос был ему мало знаком, а там каждый астероидный пояс,  как родной.  Из-за эпопеи с эсминцем нам пришлось удалиться от знакомых мест, и вот теперь пришло время возвращаться. А чтоб не лететь порожняком, капитан и подписался на это дело.Как бы это странно не звучало, но в своей среде, пираты твердо держали слово, и выполняли договора. На кону была репутация, которая порой выступала синонимом жизни. Потому что за серьезный косяк, объявляли охоту на отщепенца, который его допустил. И не важно, был ли это отдельный человек, или целый корабль, все равно, в итоге его ждала смерть.Кстати, тот капитан, который на нас напал во время последнего рейда, оказывается,  ничего не нарушил. У капитанов была договоренность только на саму делюгу, а дальше каждый сам по себе.Так что наша новая роль, довести до конечной точки маршрута криминальных купцов была не так уж и необычна для этих мест. Потому что, помимо добычи топлива и металлических руд, станции получали доход и от транзита контрабанды.Владельцами станций были крупные пиратские кланы, но и они порой были вынуждены прибегать к услугам свободных капитанов, если своих кораблей не хватало, а груз надо было отправить срочно.Вот мы и усиливали конвой своим участием.До пункта назначения нам надо было добираться примерно две декады, грузовики скоростными качествами не отличались. Так что у меня был вагон времени, чтобы ознакомиться со свом новым хозяйством.Меня можно сказать повысили, я был единственным техником на эсминце, и еще имел вторую должность медтехника. Долю пока, правда, не прибавили, сказали, что если стану полноценным лекарем, тогда они рассмотрят вопрос. Да и болт с ними, не жили богато, и нехер плакать. Главное теперь могу сам себе разгоны делать и регенерационную профилактику. Тренировки с имплантом реакции я не забрасывал и уже довел до шести раз в день, и 15 секунд за раз. В дальнейшем рекомендовалось только увеличивать время.Так как больше техников не было, у меня можно сказать вахта была круглосуточно. На деле же я наоборот был практически свободен все время.Корабль после ремонта был в идеальном состоянии и постоянной профилактики не требовал. Я только два раза в сутки снимал показания с агрегатов, так сказать делал обход. Помимо меня состояние корабля постоянно мониторил искин, но все равно надо было делать независимую от него проверку, на случай глюков с его стороны. Это мне тоже гном накрепко вдолбил, говоря, что лишний раз лучше жопу оторвать от шконки, чем её оторвет тебе, когда рванет реактор.Так как старпом, после рекомендаций гнома, дал добро на переделку ремонтных дроидов в комплекс и вручил мне искин, то основным моим времяпрепровождением в первые дни, стала переделка стандартной программы, которую я скачал с комплекса стармеха. Когда это сделал и установил искин на одного из дроидов (по старой памяти прилепил на того же, к которому крепил пушку), залил переделки в искин и подчиненных дроидов. После этого погонял новоиспеченный комплекс в разных режимах, протестировал от и до, все работало нормально. Ну все, жить стало легче, жить стало веселей.Капитаном у нас стал второй помощник с 'Гуся' Зиг Кул. Еще был второй пилот, и щитовик с артиллеристом, это была команда рубки. Помимо них в экипаже было десять абордажников и пилот бота, ну и ваш покорный слуга.Каюту я делил с пилотом бота, но это меня не напрягало, смастерил себе лежак в каптерке техника, и практически там поселился.По причине отсутствия спортзала на корабле, мы устроили его слабое подобие в трюме. Места там было мало, но на наши затеи его хватало. Перетащили пару тренажеров с 'Гуся', натянули сетку ринга, но вот функции перепада гравитации у ринга не было. Но мы и без неё нехило упахивались в парах.Я после посещений на станции вирт-тренажеров неплохо прибавил, и уже работал на равных с теми, с кем раньше и полминуты бы не продержался.Еще в рукопашку входила дисциплина ножевого боя, если до этого на рейдере я ей мало посвящал времени, то теперь после станции стал уделять гораздо больше внимания. Вирт-тренажер очень хорошо закреплял навыки правильного нанесения ударов, и теперь я не боялся опозориться перед мужиками.В таком не напряжном режиме мы и добрались до станции назначения, благополучно сопроводив груз. Ни кто на нас не покушался, дорога прошла спокойно. Я доучил хакера, скорость усвоения знаний и впрямь повысилась на 15%, теперь надо думать, что еще разучить.На станции мы пробыли пять дней, выходные были урезанными, но весёлый дом я успел посетить. Еще успел выторговать у старпома 'Навигацию' в 4 ранг за 10 китов, остался опять практически на нулях.База была обязательной для управления кораблями, оснащенными гиперустановкой. После её изучения, я смогу даже эсминцем порулить, если меня в рубку пустят.Теперь мы уже выходили  на охоту. Дней семь добирались до места, а там уже разбежались, прячась у двух разных точек входа в систему.Пропустили пару конвоев, и наконец то дождались  добычу.Появилась она ближе к нашему 'Шустрику', мы выждали необходимое время, отслеживая не появиться ли кто за ней, когда поняли что это наш клиент, кинулись за ней на всех парах, крича в эфир требования, чтобы грузовик заглушил двигатели.Капитана корабля, который мы преследовали, скорее всего ввела в заблуждение сигнатура Церанского военного корабля. Грузовик отключил маршевые двигатели, и теперь двигался только по инерции, оружейные системы были в походном положении, щит был на минимуме. Нам только этого было и надо.Эсминец занял удобное положение в пространстве, чтобы контролировать жертву, и выслал бот, якобы для сканирования груза.Мы тянули время, поджидая 'Гуся', грузовик был здоровый, и мог иметь большую команду, соваться туда двумя отделениями абордажников было авантюрой. Можно было конечно начать выбивать ему артиллерию, но раз пока все так удачно складывалось, хотели захватить его целым.Когда на сканерах торговца заметили рейдер, он окутался силовыми щитами, и начал кричать в эфир - Что все это значит?Наш капитан в ответ заорал - что это ты, проклятый торгаш заманил нас в ловушку, и сейчас сюда подлетает твой подельник, и что мы сейчас начнем разносить тебя на куски, а потом займемся твоим другом.Торговец клялся и божился, что не знает откуда взялся приближающийся корабль, и не имеет к нему ни какого отношения.Так и длилась эта перепалка пока рейдер не вышел на дистанцию атаки.Капитану грузовика было предложено добровольно сдаться, под гарантию сохранения жизни экипажу, тот вначале артачился, но когда мы в два корабля дали по его щитам пару залпов, отчего он просел сразу на половину, тот согласился на наши условия.Передача корабля прошла без эксцессов, капитан захваченного судна передал коды контроля к искину, а экипаж перегрузили на 'Гуся' под замок.Первая охота в новом составе получилась очень удачной, мы направлялись на станцию сопровождая богатый трофей, грузовик был 5 поколения, размерами превосходил рейдер в полтора раза, а его трюм был забит под завязку шахтерским оборудованием.Мне работы не прибавилось, и я продолжал заниматься обучением и тренировками по сложившемуся графику: Восемь часов в медкапсуле, пара часов в импровизированном спортзале, ну и шесть раз в день подключал имплант реакции, довел сеансы до 20 секунд.До станции мы добирались декаду.13На станции мы пробыли 12 дней. Трофей со всем его содержимым выкупили владельцы станции, за 15 миллионов. На мою долю капнуло 96 китов. Решил купить 'Медицину' и 'Боевых дроидов' в 3 ранг, и добирать четвертые ранги по уже разученным специальностям, по мере их изучения.На усвоение 4 ранга, у меня уходил примерно месяц.'Навигация' уже доучивалась, поэтому не стал откладывать дело в долгий ящик и пошел к старпому.За комплексную базу 'Медицина' в 3 ранг он запросил 30 китов, я возмутился такому наглому грабежу, он объяснил что это реальная цена, так как в нее входит туева хуча баз необходимых медику. Глянув  в инфосеть увидел что он не брешет, пришлось соглашаться. Еще приобрел 'Нейрохирургия' в четвертый ранг за десятку, и 'Боевых дроидов' в 3 ранг за пять китов. Теперь мне надолго этого хватит.Нейрохирургию брал с прицелом, что в дальнейшем сам смогу вынимать нейросети и импланты из трупов, четвертый ранг был необходимым минимумом, чтобы не повредить нейросеть при операции. Для установки и удаления у живых людей требовался уже пятый ранг, но я пока так далеко не заглядывал.На этой станции тоже нашелся вирт-тренажерный центр, поэтому выходные проводил примерно также как и на станции где мы ремонтировали эсминец.Время пролетело не заметно, и нас снова ждал новый рейд.В этот раз, уже долгое время, охота проходила безрезультатно. Мы три раза меняли места засад, но пока все было тщетно. Корабли проходили большими конвоями, или выскакивали резвые одиночки вдалеке от нас. Гнаться за ними даже не было смысла, по этому мы ровно сидели на попе. Или в ней, учитывая что уже больше месяца болтались в открытом космосе.Наконец то через точку перехода, у которой мы дежурили, в систему залетел одинокий грузовик. В отличие от других, он не проследовал сразу к следующей точке, а направился к астероидному полю.Наш капитан сделал предположение, что это такой же 'космический бродяга' как и мы, и не спешил атаковать. Связался с 'Гусем' и запросил инструкций. Там недолго подумали и передали команду готовиться к бою.План был таков: Рейдер маскирует часть артиллерии контейнерами, и изображая из себя торговца, направляется к точке выхода возле нас, чтобы выманить охотника из астероидного поля. Мы ждем пока тот удалиться от него на достаточное расстояние, после чего выскакиваем, и отрезаем ему  путь отступления обратно в скопление астероидов.Все заняли места по боевому расписанию, и готовились к подлету рейдера.Через пару часов баззеры взвыли, мы ринулись в атаку.Пират уже на всех парах догонял 'Гуся', и еще не понял на кого нарвался. Неприятным сюрпризом для него стали малые боевые корабли, и открывшиеся артсистемы, когда отстрелились контейнеры. Он начал кричать в эфир: - что произошло недоразумение, и предлагал разойтись миром, когда на его сканерах появились мы. Тут до него дошло, что он попал в капкан.Часть своих истребителей, которые гнались за рейдером он перенацелил на нас, а сам стал забирать в сторону, уже не помышляя об атаке. Наивный чукотский юноша, кто ж тебя отпустит.Эсминцы были заточены, как раз на борьбу с малыми кораблями, их порой называли убийцами москитного флота, поэтому три истребителя которые пытались нас атаковать, даже не задержали эсминец, 'Шустрик' просто снес их походя, тем более что они были 4 поколения. Мы настигали беглеца, и уже вышли на дистанцию уверенного поражения цели, нашим главным калибром - туннельным орудием. Так как мы заходили с кормы, то могли пробить его с первого выстрела, через факел движков, там не было силовых щитов. Для ракет, плазмы, и малокалиберных пушек истребителей,   факел был непреодолимым препятствием, но не для туннельного орудия 250мм калибра.Вот туда мы ему и засадили, разворотив сразу один из двигателей.Скорость у него резко упала, мы тоже притормозили, чтобы не попасть в зону эффективной работы его артсистем, и продолжили преследование жертвы, держа дистанцию. В ответ пират открыл заградительный огонь, мы начали хаотично смещаться по курсу преследования, время подлета его снарядов позволяло избегать большинства попаданий. Но изредка нам все же прилетало, щиты пока справлялись с нагрузкой, и успевали восстанавливаться до прилета следующего гостинца.Орудию надо было перезаряжаться минуту. Когда перезарядка прошла, мы попытались выстегнуть ему еще один движок, из наличествующих четырех. Он стал активно маневрировать, и у нас не как не получалось зайти ему в хвост, дистанция была приличная, а соваться под плотный огонь, в наши планы не входило.Пока мы совершали эти эволюции, подтянулись москиты с 'Гуся' и присоединились к веселью. Один из штурмовиков, удачно, с угла, повредил ему второй двигатель.'Шустрик' перевел огонь на щит, если мы хотим угнать отсюда трофей своим ходом, то пару движков всяко разно надо оставить.Так мы и поклевывали жертву пока не подтянулся рейдер, и уже в два смычка дело пошло веселей, щит у противника стал таять прям на глазах.Когда он уже еле светился, пришло сообщение с атакуемого корабля: - Просим прекратить огонь, мы сдаемся - под гарантию сохранения жизни и свободы всему экипажу.До этого в эфире звучали только маты и угрозы, в наш адрес.От рейдера поступила команда прекратить огонь, что мы и сделали.Команде пирата дали гарантии, протокол вели искины, после этого экипажу приказали зафиксировать стволы орудий в походное положение, и покинуть корабль на ботах.Когда те выполнили условия, наши отправили группу зачистки на трофей, мало ли какие могли там остаться сюрпризы. Боты мы держали на мушке, пока не пришло подтверждение от абордажной группы, что все чисто, только в рубке нашли мертвое тело офицера.Как оказалось, пиратского капитана завалил его же помощник, тот собирался сопротивляться до последнего, и взорвать корабль при угрозе захвата.У помощника же на этот счет, было другое мнение. В команде была женщина - врач, с которой они были очень близки, и он не хотел чтобы она погибла. Когда он понял что капитана не переубедить, то прибег к крайнему аргументу, после чего капитан уже не смог дискутировать.Вот такая трогательная история, и помогла нам захватить приз практически целым, не считая движков. По крайней мере, хоть и медленно, но он сможет добраться своим ходом до нужного нам места. Капитан решил лететь на станцию, которую старая команда 'Гуся' считала своей базой.Я после боя поинтересовался у пилота бота с нашего эсминца: - не стрёмно ли нападать на таких же бродяг как мы?На что получил ответ: - что, по неписаным правилам это конечно не совсем гуд, но в данном случае, мы были в своем праве, этот черт, залез на нашу охотничью территорию, и если бы мы спустили это на тормозах, то наше реноме в глазах других пиратов могло понизиться.Сутки мы переустанавливали двигатели. Выдернули разбитые, усилили поврежденный каркас, и переставили целый движок. Это нужно было для того чтобы корабль не тянуло в сторону, оба поврежденных двигателя находились с одной стороны. После провели юстировку, и когда добились приемлемого результата, отправились в путь.Работать с моим новым комплексом, было одно удовольствие, у меня наверное была такая же довольная рожа, как и у гнома, когда он в первый раз эксплуатировал свой.С новым техником, которого взяли на мое старое место я так и не познакомился, тот шаманил малые боевые корабли на рейдере, на трофее мы со стармехом работали  вдвоем.Мое расписание занятий оставалось прежним. Разбитые двигатели, и куски истребителей противника утащили на рейдер, к нам бы это не влезло. Так что курочить металлолом придется гному. А на трофей, отправили нового техника.Я продолжал учить медицину, она хоть и была 3 ранга, но по объему тянула на два четвертых. По прикидкам должна доучиться как раз к прилету на станцию, нам до неё с подранком декады две лететь.Время работы импланта реакции довел до 25 секунд, и не собирался на этом останавливаться, подключал его во время отработки ударов, укрепляя за одно и связки с мышцами, конечно были микро разрывы  на них, после таких нагрузок, но медкапсула быстро все исправляла.Неожиданно в лице пилота бота нашел интересного собеседника. Звали его Ред Бул. Я по первости, когда он представился, немного прикололся, спросив:- Ну и как, окрыляет?Тот сделал недоуменную рожу, и ответил:- Я же не атмосферник.Я сказал, что ладно проехали, дольше объяснять.Так вот, с этим Ред Булом можно было обсудить не только кто кому засадил, и рейтинг бойцов чемпионата по троеборью, но и политические расклады в содружестве, и многие другие вопросы.Он мне рассказал предысторию нашей команды.Костяк команды состоял из бывших военнослужащих империи Артран.Капитан корабля и стармех были с одной планеты, которая в течение 10 лет находилась под игом империи Авар. После её отбили Артранцы, шла большая война между этими двумя государствами. На освобожденной планете начали работать вербовочные пункты Артранской армии. Наш капитан в числе многих записался в ее ряды, чтобы мстить ненавистным рабовладельцам. Когда планета подверглась оккупации, ему на тот момент было шестнадцать лет, и парню пришлось испытать на себе, все те ужасы, что творили Аварцы.Тем кто родился рабом в империи Авар, их политический строй казался нормой, тем более для тех, кто находился в рабстве не  первое поколение, носителей памяти, о другой, свободной жизни, уже не было в живых.И отношение к ним как к скотине, воспринималось как само собой разумеющееся. Тем более что доступ к информации по другим государствам Содружества был для них закрыт, если и просачивались какие либо сведенья, то сильно извращенные Имперской пропагандой.Так что рабы в своем большинстве, были индифферентны к сложившемуся ходу вещей, и не помышляли о другой жизни, не имея альтернативы.Только некоторые из рабов если о чем-то и сожалели, то только о том, что у них был плохой хозяин, который жестоко относиться к своей собственности.Но даже на этот человеческий скот распространялись законы Содружества, о ценности жизни, так как формально они тоже являлись гражданами Содружества.На диких же планетах, которые не входили в состав Содружества, ни каких законов не действовало, пока то или иное государство не включит официально ее в свой состав.У нашего капитана на глазах происходил геноцид его народа.Аварцы не спешили присоединять планету, найдя для этого формальный повод. И в течение десяти лет усиленно сокращали население планеты, подходя к этому основательно, и рачительно используя людской ресурс.По всей планете строились и открывались концлагеря с фабриками по производству регенерационных  картриджей.Империя Авар была крупнейшим поставщиком этого продукта.Основным компонентом  регенерационных  картриджей были стволовые клетки. Если в остальном Содружестве их забор у доноров происходил добровольно и за вознаграждение, то у Аварцев это происходило принудительно, и были целые фермы с рабами, с которых получал доход хозяин.Но там хоть давали рабу время восстановиться, после процедуры, здесь же народ высасывали до капли, а тела пускали на удобрение. Им не нужны были рабы которые помнят свободу, у них и своих покладистых хватало, чтобы заселить опустевшие территории. Оставили только десять процентов населения, чтобы использовать их первое время, так как аборигены были привычны к повышенной силе гравитации.Так что наш капитан и стармех были из числа тех 10% выживших, и видели как у них на глазах всех их близких, и множество знакомых, превращали в перегной.Лютая ненависть к рабовладельцам вела их долгие годы, заставляя продлевать контракты на службу в Артранском космическом флоте, что бы участвовать во все в новых и новых конфликтах, и войнах с Аварцами.За многие годы службы, судьба их свела и с другими офицерами нашей команды, у которых тоже были свои личные счеты к черным.А когда на нашего капитана завели уголовное дело, за уничтожение Аварского грузовика во время патрулирования, то народ решил дружно делать ноги во фронтир. На тот момент это была уже спаянная команда, служившая на одном корабле.В то время между империями действовало перемирие, и наш капитан  на крейсере осуществлял патрулирование границы. В очередное дежурство, сканеры засекли нарушителя. На требование остановиться, тот только прибавил тяги на двигатели. Так как корабль - нарушитель уже определился аппаратурой как Аварский, наш капитан долго с ним в догоняшки играть не стал. Вышел на дистанцию эффективного огня своих туннельных орудий, и всадил по нему из всех четырех стволов.Грузовику этого хватило за глаза, корабль просто разорвало на части, выживших не было. Но видимо его сопровождал фрегат разведки, находившийся под скрытом, потому что, через некоторое время запись с места событий попала в галонет. Аварцы подняли такой хай, что их гражданский корабль уничтожили без всякого повода, что дело приобрело политическую окраску.Руководство Артранской империи на данный момент было не заинтересованно в начале нового конфликта из-за этого инцидента, поэтому капитана отдали под суд.. Патрульная группа находилась в походе, когда пришел приказ, следовать срочно на базу и передать полномочия помощнику. Новому капитану, когда он принял должность, был выслан приказ арестовать уже бывшего капитана Гар Тура, и содержать под стражей до прибытия на станцию.Так как команда состояла из боевых друзей и единомышленников, тот не стал этого делать, и все рассказал Гару. Они оба догадывались откуда растут ноги в этом аресте, и давно вышли из возраста наивных юнцов, чтобы понимать, если в деле замешаны интересы империи, то правды тут не добьешься, хоть формально капитан и действовал по уставу.Видя такую подставу, решили не дожидаться  вердикта суда. Оставили сообщение друзьям с подоплекой своих действий, сели на фрегат поддержки и рванул в сторону фронтира.У капитана за долгие годы службы на границе, сложились обширные связи с контрабандистами (а кто не без греха). Поэтому они быстро нашли приют у пиратских баронов. Кто же откажешься от опытных боевых офицеров, если за них ручаются такие уважаемые люди.Гар Тур и Зиг Кул долго не горевали и рьяно взялись за новую работу, уничтожать аварских ублюдков они могли и здесь. За непродолжительный период времени, смогли заработать себе имя, и сделать карьеру в одном из пиратских кланов.А через некоторое время, стали подтягиваться и остальные члены команды. Им через тех же контрабандистов наши капитаны передали весточку, когда устроились на месте.Экипаж после бегства капитанов, долго мурыжила СБ, выясняя обстоятельства побега, но так ни чего и не добилась, даже ментосканирование не дало результатов. Команда только знала, из-за чего они так поступили, и на тот момент только могли предполагать куда рванули беглецы.После всех перипетий, часть команды отправили в отставку, а другая сама досрочно разорвала контракты. Когда страсти немного улеглись, народ потихоньку стал просачиваться во фронтир, и хоть за ними наверняка следила СБ, все кто хотел, добрались в пиратское логово. Почему их не тормознули СБшники, можно было строить только догадки, видно на тот момент им поступили такие инструкции.А уже когда команда собралась, народ скинулся деньгами, кто сколько смог, продали фрегат, и купили грузовик, который переделали в рейдер.По первости он был слабо вооружен, но с течением времени, постоянно проводимый апгрейд всех его систем, привел к нынешнему результату. Это уже была не вооруженная баржа, а грозный боевой корабль, заточенный на рейдерство.Вот такую интересную историю мне и поведал Ред Бул.Я под впечатлением от рассказа, пошел делать обход своего хозяйства, теперь я лучше понимал мотивы этих парней, прошедших такой тернистый путь. Они не мечтали с детства грабить людей и становиться пиратами, что называется жизнь заставила, и теперь содружество уже не казалось таким прекрасным местом, в которое стоит стремиться.За двадцать один день мы добрались до базы.14На станции, первым делом вместе с Редом рванули  в бордель, затяжной рейд давал о себе знать. У лифтов пересеклись с Золом. Тот увидав меня, заорал на всю станцию:- Дик, братуха! Ты тоже по бл....м собрался?- По ним, по ним, не открывай всей станции секреты - ответил я.Короче к продажным дамам мы направились уже  втроем.Мне было не много странно, почему Зол не тусуеться с другими абордажниками из команды, вроде должны интересы совпадать. На станциях он или со мной или вообще один зависал. Надо было этот вопрос прояснить.Но на сухую, такие темы не поднимаются, представиться случай, задам вопрос.Когда спермотоксикоз был снят, мы дружно направились в бар, поглощать планетарку. Я отпустил тормоза, и напивался впрок.Постоянный жесткий график, который я сам себе установил до этого, уже капитально утомил. Душа просила релакса.Пока был в памяти, ненавязчиво поинтересоваться у Зола о причинах его поведения. Все оказалось печально.Те двое парней, про которых он мне рассказывал, погибших при абордаже, были его друзьями, их втроем наняли перед тем рейдом. И после этого, он боится с кем-то близко сдружиться из абордажников, очень больно терять друзей навсегда.Мы помолчали немного, помянули друзей Зола, и всех тех кто не вернулся из боя. Каждому было кого вспомнить.Ред видя наше минорное настроение, взялся это исправить, переводя разговоры в более нейтральное русло. В итоге у него это получилось.Мы ударились во все тяжкие, и куролесили с удвоенной силой, чтобы за себя, и за того парня.В этот раз, первым с дистанции сошел Ред, мы подхватили его с Золом, и пошатываясь отправились на корабль.Перед тем как упасть в койку, включил нейросеть на очистку, чтоб не ловить вертолеты.Проснулся вполне бодрым, только сушняк был диким, но я это быстро исправил.Два дня отгулов было потеряно, но вовсе не зря, нужна была пауза, чтобы двигаться дальше, а то я уже начал задавать себе вопросы - А мне это надо? Куда гнать с этим обучением, вроде и так неплохо устроился. Сейчас сомнений не было, надо, мне еще расти и расти, вон у гнома все базы в пятый ранг разучены, а у дока есть и шестые, по нескольким специальностям.Так что вперед к знаниям.'Медицина' наконец-то изучилась, сейчас залью 'Боевых дроидов', а дальше буду грузить 'Нейрохирургию', и надо еще чего ни будь взять, а то следующий рейд опять может затянуться.Нашел на станции вирт - центр, направился туда.Благодаря тренировкам на симуляторе истребителя, на предыдущих станциях, я уже выдерживал  нагрузку при 90% мощности двигателя. И уже не соревновался с камнями в ловкости, а участвовал в поединках с другими истребителями. Пока конечно так себе, но рост был заметен, из раза в раз я прибавлял, главное было не тормозить. Да и имплант реакции неплохо помогал, я уже довел сеансы до 30 секунд.С рукопашкой тоже был порядок, судя по уровню сложности, который мне выставляли, дела обстояли намного лучше чем с пилотированием.Решил пока сделать акцент на стрельбу, и отработке приемов с оружием, а то на эсминце тира не устроишь, надо подтягивать навыки.Вирт-тренажер мог помочь и в этом деле.Тот же самый купол, что и для рукопашников, только вдобавок к костюму и шлему надо было взять учебный штурмовой комплекс.Темнота загрузки, и вот я уже стою напротив инструктора, на краю полигона. Последовала краткая вводная: необходимо следовать по подсвеченному маршруту в среднем темпе, и поражать появляющихся противников, при командах, незамедлительно их выполнять. Потом инструктор прошел сам небольшой отрезок полигона, демонстрируя последовательность выполнения, а потом уже запустил меня.Трасса прохода постоянно смещалась из стороны в сторону с различной амплитудой, когда я сделал пару зигзагов, на пределе видимости появился силуэт противника, последовала резкая команда залечь, и сразу же отползти в сторону за естественное укрытие. Залечь то я залег, и даже начал отползать в сторону, но тут последовал страшный удар в голову, я отключился.Я опять стоял перед инструктором, и он начал объяснять мои ошибки.Надо было по ходу следования отмечать все неровности на маршруте, и при команде или появлении противника прыгать к одной из них, используя в качестве укрытий и шустро шевелить локтями, а не бухаться на месте, и потом барахтаться как тюлень.А сразу то нельзя было подсказать? Я смотрю методы у них тут в независимости от программ, не сильно отличаются.В этот раз получилось лучше, укрылся вовремя, и даже смог пострелять в ответ, как тут же меня накрыла серия взрывов. Опять боль, темнота, и я вновь стою перед инструктором.Так из раза в раз, после разбора ошибок, я потихоньку продвигался вперед по маршруту, намеченному программой.Когда выцеливал противника, который тоже не сидел на месте и постоянно менял позиции, почувствовал что как будто кто-то помогал мне быстрее навести оружие, подправляя мои руки. Понял что это работа мышечного стимулятора, и стал уже меньше злиться на разработчиков тренажеров, и этих грёбанных программ.Так что теперь второй час в вирт - центре посвящал навыкам пехотинца.После центра заглянул на рейдер к старпому, чтобы прикупить баз.Взял по десятке 'Ремонтных дроидов' и 'Искины' в 4 ранг.Увидев что Вик находиться в хорошем настроении, решился задать давно мучающий меня вопрос, куда дели остальных замороженных людей, которых захватили вместе со мной. После рассказа Реда, я не верил что их продали работорговцам.Он пристально посмотрел на меня, и после недолгой паузы все же ответил:- Переживаешь за сопланетников? А я все думал, когда же ты спросишь, не переживай, отработают пятилетние контракты, а там уже сами будут решать куда им податься.- А где они сейчас? - спросил я, неожиданно разволновавшись.- А вот это уже закрытая информация, могу только сказать что баб пристроили в бордели, а мужиков в шахтеры. А сейчас все, иди у меня много дел.Я побрел на эсминец, размышляя что конечно девушки навряд ли рады своей новой работе, но это все же лучше того, что им уготовили работорговцы. А мужикам вообще нормально, конечно работа шахтером нудновата, но им хоть передок подставлять не надо.На 'Шустрике' забрался в медкапсулу, и поставил на изучение 'Боевых дроидов'Так и потянулись дни на станции, когда я был не на дежурстве, вирт - центр, медкапсула, бордель, сон. Когда находился на корабле, то занимался в спортзале и делал два сеанса разгона в медкапсуле, по 8 часов, если будет экстренный вызов, то в течение минуты я уже буду находиться на посту.Трофей продали за 10 миллионов, я почему-то думал, что руководство оставят его себе, но у командиров свои резоны, или не хотят старую команду еще больше разбавлять, или для охоты на одиночек и двух кораблей вполне хватает. А для каравана, и пяти маловато будет. На одну долю вышло 58 китов, народу прибавилось. Здесь тоже добирать будут, до полного штата.Мы уже полтора месяца находились на станции, и пока было не ясно когда отправимся в новый рейд. Экипаж не скучал, у многих из старичков, на станции были подружки, а у парочки даже семьи. Рассказывали, бывало что и по полгода здесь отсиживались, когда военные лютовать начинали. Тогда пираты забивались по норам, и пережидали когда уляжется кипиш.Я тоже пока не рвался в бой, деньги были, заняться тоже было чем, так что усилено повышал квалификацию. 'Нейрохирургию' изучил, доучивал 'Ремонтных дроидов', сказывался двойной заход в медкапсулу во время дежурств.Тут поползли слухи, что дня через три пойдем в групповой рейд.Я по такому случаю прикупил еще базу 'Двигатели' 4 ранга, чтобы был запас. И стал дожидаться команды на старт.Вылетали группой из 12 кораблей, десять из них принадлежали пиратскому клану, который владел станцией. Наши капитаны начинали в нем свою пиратскую карьеру, и у них с руководством клана были длительные деловые отношения, так что таких поворотов как в прошлый групповой рейд, я думаю не будет.До места засады добирались 19 дней, клан не работал вблизи своей станции, чтобы после делюги, ищейки не смогли  вычислить путь к  логову.Автономность у кораблей разведки была не большой, и в одиночку они так далеко забираться не будут. Конечно если военные всерьез обозлятся, то на поиск пойдет усиленная группа, с кораблями поддержки. Но такие одиночки как мы, которые постоянно рыскают ближе к станции, сразу передадут сигнал тревоги на базу, если заметят большую группу военных кораблей. Не так просто свободным капитанам разрешалось работать на территории клана, они являлись своеобразной прокладкой и сигнальной системой пиратских баронов.Командование группировки разослало в ближайшие три системы фрегаты разведки, и мы засели в засаду.На пятые сутки поступил сигнал готовиться к бою.В систему впрыгнул разведчик конвоя, и активно начал ее сканирование. Мы затаились в астероидном поле, снизив до минимума работу реакторов.Фрегат пошарив какое-то время, и видимо ничего подозрительного не обнаружив, двинулся вглубь системы. Нам оставалось только ждать.Через три часа раздался рев баззеров, эсминцу поступил приказ атаковать фрегат. Мы осторожно начали выбираться из скопления камней, постепенно наращивая скорость, противник засек нас, и резко ускорился.'Шустрик' врубил форсаж, преследуя жертву. Снами в преследование кинулись два штурмовика. Они то и помогли догнать фрегат, тот хоть и был пятого поколения, но мало уступал нам в скорости. Штурмовики заставили его маневрировать, и мы постепенно сокращали дистанцию, режа углы.Когда дистанция сократилась до приемлемой эффективности работы среднего калибра нашего корабля, мы открыли огонь из всех своих артсистем.Цель была маневренной, и к тому же активно огрызалась из всех своих оружейных комплексов, так что нашей команде рубки пришлось попотеть. Но в итоге мы все же содрали с него щит, и начали выбивать у него орудия. Весовые категории были разные.Когда фрегат оказался не способен больше сопротивляться, и убегать (мы повредили ему один из движков), капитану предстояло сделать выбор, брать его на абордаж или нет, задача у нас была нейтрализовать, а как мы это сделаем, уже наше дело. Команда фрегата сдаваться была не намеренна, пиратам они явно не доверяли. А от таких камикадзе можно было ждать что угодно. Капитан справился с жабой, и выдав местный аналог - Жадность фраера сгубила, всадил из туннельника в район рубки. Остальное довершили другие наши орудия. Когда мы отлетали от места боя, там оставались только обломки.Теперь уже смысла прятаться не было, пока мы гонялись за фрегатом, все корабли выбрались из астероидного поля, и попарно рассредоточились возле точки перехода. Мы заняли место рядом с 'Гусем', и ожидали основные силы противника.Наемники использовали разные приемы проводки караванов, для выяснения этого, и были посланы разведчики.Эти использовали метод дальней разведки. Разведчик делал прыжок, сканировал систему, и если все было в порядке, передавал сигнал основной группе на вылет. Как только первый корабль выходил из гипера, фрегат набирал скорость и прыгал в следующую систему. Конвои были большими, и пока они после разброса при выходе из гиперпрыжка собирались в компактную группу, и набирали разгон для следующего прыжка, разведчик успевал совершить гиперпереход и передать обстановку.Конечно, такая тактика не гарантировала сто процентной возможности избежать засад, но позволяла снизить риск для основной группы.Эффективную засаду могли совершить только крупные кланы, у которых были разведчики оборудованные системой скрыта.А так, пираты могли сидеть в засаде и гадать, при каждом пролетающем фрегате, будет за ним конвой или нет. Сколько там кораблей, стоит ли связываться, или сидеть и не отсвечивать, или это вообще одиночка. А когда конвой собирался после прыжка плотной группой, то к ним вообще  лучше не соваться. Можно было получить полноценный бой с последствиями, которые не все смогут пережить, и трофеи не окупят потерь.Конечно были разные случаи и обстоятельства, но все же в большинстве своем пираты выходили за добычей, а не вести войну.Конвои были уязвимы только когда вразброс входили в систему, вот этим мы и хотели воспользоваться.Первым из гипера вынырнул военный крейсер 4 поколения.Ближайшая пара рейдеров кинулась к нему на перехват, их атаку поддерживали все малые боевые корабли группы. Мы были далеко от схватки, и ждали следующих кораблей. Те не заставили себя долго ждать, появился второй крейсер, практически близнец первого. Этот вынырнул уже ближе, и к нему устремилась другая пара, 'Гусь' спешил на усиление. Нам поступил приказ держать дистанцию, и мы могли только помочь огнем туннельного орудия, что регулярно и делали, когда оно перезаряжалось.Тут выскочил эсминец 5 поколения, и нас перенаправили в ту сторону, потому что рейдерам за ним было не угнаться, и он мог натворить не мало бед.Началась дуэль одноклассников,  противник немного проигрывал нам по ряду параметров, и у него не было туннельного орудия, но все же это был  не фрегат, соперник куда серьезней.Если бы не поддержка огнем с рейдеров, то нам бы пришлось с ним долго возиться, а так ему иногда прилетало и от них. Щит у него таял, несколько маневровых двигателей были повреждены снарядами, он уже не мог так активно маневрировать, и подставился под залп нашей туннельной пушки.Снаряд пробил ослабевший щит, прошил броню, и попал в реакторный отсек. Выстрел получился золотым. На месте эсминца вздулся плазменный шар, разбрасывая мелкие осколки, цель пропала с радаров.А вокруг продолжалась битва, первый крейсер уже додавливали, на него насело четыре рейдера, и меняясь местами когда проседал щит, планомерно расстреливали подранка.Второй еще держался, но и ему не долго осталось, москиты уже переключились на него, и подтягивались освободившиеся рейдеры, которые до этого помогали нам. Два корабля находились в резерве.Но вскоре и им появилась работа, из гипера стали выходить грузовики.Из сообщения разведки мы знали, что в караване находятся 10 грузовых кораблей, и охраняют их четыре крейсера и один эсминец. Теперь уже два с половиной крейсера, первый разворотили, а второй доламывали.Торговцы видя картину боя, ломились кто куда, нас отправили преследовать один из них, в систему влетело пока только три грузовоза.Беглеца мы настигли быстро, это была здоровенная дура, в размерах превосходившая 'Гуся' в два раза. Каким он был большим, таким же он был и не поворотливым. Мы без проблем выстегнули ему один движок из туннельника, и он наконец-то стал выполнять наши требования остановиться, глуша двигатели, и разворачиваясь на 180 градусов, чтобы включить потом их на малую тягу.Тут вынырнул еще грузовик, и нас перенацелили на него.Так мы и гонялись за торговцами как борзая, принуждая их остановиться. Не всем требовалось доходчиво объяснять с помощью артиллерии, что нужно остановиться, некоторым хватало и просто доброго слова.С нами в преследовании грузовиков участвовало еще два рейдера, и часть малых боевых кораблей, остальная группа, включая 'Гуся', кучковалась поджидая последние два крейсера, те могли вынырнуть в любую минуту. Наконец-то те показались с небольшим интервалом.Тактика была та же, постепенная просадка щита сменным составом, с последующим выносом артиллерии, только на этот раз добивать не стали, а отправили на захват команды абордажников. Одному боту не повезло, нарвался на недобитую зенитную установку, и пропал во взрыве.Через некоторое время, в корме одного из крейсеров образовался комок огромного взрыва, это наемники наверняка рванули реактор, когда поняли что шансов нет, а я только повторял про себя - только бы не наши, только бы не наши...Как потом выяснилось, наших там вообще не было, таким добром  делиться с нами не собирались.Бой закончился, второй крейсер зачистили, и теперь копошились на нем, пытаясь заставить его двигаться своим ходом.Мы сгоняли грузовики в кучу, на них уже хозяйничали призовые команды. Я был занят повреждениями нашего эсминца, ему немного перепало во время заварушки. С броней я пока ни чего капитального сделать не мог, этим надо будет заняться на станции, придется менять несколько сегментов, а пока менял перегоревшие блоки и эмиттеры силовых щитов. Со стволами все было в порядке, их я в первую очередь проверил. Слетали глянуть обломки фрегата, кое-что зацепили, и утащили на рейдер.В системе мы провозились двое суток, восстанавливая подвижность наших трофеев. А потом потихоньку тронулись в путь, грузовики и до этого резвостью не отличались, а после того как некоторым из них сократили количество двигателей, вообще еле плелись.До базы мы добирались тридцать семь дней.
