Отверженный
провидец, Антонен Арто хотел вернуть театру его первоначальное значение, его функцию
катарсиса. Несмотря на крайнюю форму, в которой выразились его взгляды, их
воздействие на потомков еще предстоит оценить в полной мере.

В России Арто еще недостаточно известен. Вот почему
инициатива Академии Театрального искусства отметить столетний юбилей Арто
проведением научной конференции получила поддержку ассоциации Альянс Франсэз в
Санкт-Петербурге, целью которой является пропаганда французского языка и
культуры.
Многие идея, выдвинутые им, явились следствием его актерского и режиссерского
опыта, к которому он относился чрезвычайно вдумчиво. А так же — его
глубоких размышлении над общими проблемами человеческого бытия. В своих
многочисленных статьях, письмах к друзьям, издателям, критикам он обнаружил
прекрасное знание психологии как отдельной личности, так и человеческого
сообщества, будь то сообщество зрителей на спектакле или уличной толпы,
объединенной либо общей радостью — карнавалом, либо несчастьем —
чумой. Ему ведомы были многие искусства, в которых он разбирался как
специалист. Танец, музыка, живопись. Арто хорошо знал историю, особенно средних
веков. Слово «знал» к нему не совсем подходит. Все в этой жизни он постигал
сердцем, чувством. От написанного им веет скорее пережитым, чем продуманным.
Даже если речь идет о чем-то далеком, например, о средневековой чуме,
охватившей когда-то пол-Европы. Но в результате пережитого, перечувствованного
и рождалось у Арто знание, которое он кладет в основу своей театральной теории.

Теория эта касается всех сторон театра. Драматургии,
режиссуры, актерского искусства, оформления, зрителей. Но до сих пор нет
научного труда, который бы сумел внятно и глубоко изложить идеи Арто. Сам он
раскидал их по разным своим статьям, выступлениям в печати. Некоторые свои идеи
Арто пытался потом уточнить в письмах, адресованным разным лицам. Его
знаменитая книга «Театр и его двойник» так же состоит из отдельных статей,
писем.

В последние годы появились исследователи и в том числе в
нашей стране, которые стали пристально вглядываться в наследие Арто. Сергей
Исаев опубликовал перевод «Театра и его двойника», сопроводив его короткой, но
содержательной статьей. Писал о теории Арто и Игорь Дюшен — известный
московский театровед. И некоторые другие. Но, пожалуй, самые серьезные работы,
посвященные Арто, принадлежат петербургскому ученому Вадиму Максимову. Журнал
«Театр» и ряд других изданий поместили на своих 6 страницах его интереснейшие статьи
о теории Арто, его переводы отдельных произведений великого теоретика и
практика французской сцены. Ему принадлежит также глубокое исследование,
являющееся научным комментарием ко всем статьям Арто, содержащимся в книге
«Театр и его двойник». Исследование это по охвату материала и глубине анализа
выходит за пределы, однако, жанра «научного комментария» и приобретает вполне
самостоятельное значение.

Наша конференция продолжает рассматривать разные аспекты
творчества Арто. Ведь оно имеет для современного театра не только
теоретическое, но и огромное практическое значение. Я позволю себе остановиться
лишь на нескольких примерах, чтобы это стало очевидно.

В конце 1968 года в силу разных обстоятельств Жан-Луи
Барро вынужден был покинуть театр «Одеон», возглавляемый им без малого десять
лет и поставить спектакль «Рабле» в помещении зала для спортивных состязаний.
Нет сомнения в том, что Барро, которому хорошо были известны (как
говорится — из первых рук!) основные теоретические положения Арто,
построил свой спектакль во многом опираясь на них. Тут и провокация публики,
стремление сделать ее активным действующим лицом самого представления, и
поведение актеров на сцене, весело разыгрывающих эпизоды великой книги Рабле в
жанре фарса, и вовлечение зрителей и исполнителей в особый ритм действия,
приводящий их в финале к радостному апофеозу, когда актеры и зрители
объединялись в едином порыве, утверждая торжество жизни.

Несомненно так же, что и режиссерские опыты Ариан Мнушкиной
в не малой мере опираются на идеи Арто. Примером тому могут служить спектакли
Театра дю Солей «1789», «1793», поставленные Мнушкиной в 70-х годах, а так
же ее более поздние создания. Когда Мнушкина раскидывает по огромному
пространству зрительного зала несколько сценических площадок наподобие средневековых
мистериальных фурок и организовывает действие вокруг них, включая зрителей в
происходящие на подмостках события, то тут налицо один из основных заветов Арто
о необходимости активизировать публику в момент спектакля. Актеры, выступающие
в масках, играющие не пьесу, а некий сценарий, созданный ими самими в процессе
нескончаемых импровизаций, которые продолжаются и во время самого спектакля,
все это бесконечно близко тому, о чем писал Арто, мечтавший о театре, в котором
актер не был бы связан жесткими узами с пьесой, а мог бы свободно плести
кружева по ее канве, обнаруживая тайну своего подсознания.

7 Когда Робер Оссеин ставил «Броненосца Потемкина», то и тут не
обошлось без теории Арто. Ибо именно Арто настаивал на том, чтобы в театре ритм
действия охватывал постепенно всех, так или иначе причастных к нему. И в
результате раскрывал психологию толпы, наделенной как бы одним сознанием, одним
чувством. Так и случилось в знаменитом спектакле Оссеина, в котором главный
пафос был в постепенном, но неумолимом движении отдельной личности в сторону
объединенной массы людей, обладающих к финалу единой волей к протесту, к
восстанию.

Если отвлечься собственно от французского театра, то можно
увидеть влияние идей Арто на многие другие национальные сцены, что позволяет
говорить о всемирном значении теоретических раздумий и практической
деятельности великого француза. Достаточно указать на режиссерские поиски
Питера Брука, на его прославленные спектакли, такие, как «Гамлет», «Король
Лир», «Сон в летнюю ночь», на его знаменитые мистерии «Махабхарата», «Оргхаст»
(по «Авесте»), чтобы ощутить безусловную связь выдающегося современного
режиссера со многими теоретическими положениями Арто. Об этом говорит и сам
Брук в своих книгах, статьях, в ряде высказываний. Ежи Гротовский, создатель во
Вроцлаве известной Лаборатории по изучению актерского творчества и выработки
специального тренинга для актеров, выступавший со спектаклями, которые вызвали
во всем мире огромный интерес, а позднее — один из крупнейших современных
теоретиков театра, не скрывает своей зависимости от идей Арто. Другое дело, что
порой он с ним спорит, не соглашается. Выдвигает свою концепцию театра. Но даже
в том «не согласии» с Арто, которое присутствует в некоторых работах
Гротовского, чувствуется глубочайший интерес польского теоретика к открытиям
своего великого французского оппонента. А в ряде случаев это «несогласие»
Гротовского с Арто является, как мне кажется, надуманным, ибо в его реальной
практике мы могли бы наблюдать прямую взаимозависимость польского режиссера от
Арто.

Как мы видим даже на тех немногих примерах, которые я
привел, значение Арто воистину огромно. Самое удивительное, что с годами оно
еще больше увеличивается. Во Франции сейчас издано многотомное собрание
сочинений Арто. В нашей стране, еще недавно не допускавшей возможности
существования какой-либо другой театральной теории, кроме теории
Станиславского, ныне опубликована книга, печатаются статьи Арто, работы,
посвященные его театральным 8 взглядам. В этом году и наша конференция. Впечатляющей явилась
ее программа! В течении двух дней ученые разных научных и учебных учреждений
обменивались соображениями о теории Арто, о тех идеях, которые так или иначе
связаны с открытиями великого француза в области культуры, психологии,
философии, театра. А на третий день участники конференции и ее слушатели
получили уникальную возможность увидеть спектакль по пьесе Арто «Самурай, или
Драма чувств», поставленный одним из крупнейших, как уже говорилось, знатоков
творчества Арто Вадимом Максимовым — доцентом Академии театрального
искусства и руководителем Театральной Лаборатории. Все это — знамение
нашего времени, когда Россия может, наконец, приобщиться к великим духовным
ценностям, которые на протяжении последних семи десятилетий были недоступны для
нее из-за пресловутого железного занавеса.

В заключение я выражаю благодарность господину Оливье
Гийому — директору Французского института в Санкт-Петербурге, а так же
ассоциации Альянс Франсэз за помощь в проведении конференции и публикации
докладов, прочитанных на ней.

Искусство есть «способ моделирования жизненного опыта
человека» 1* .
Между тем, применительно к театру понятие «модель» обретает дополнительное
значение. Она выполнена в человеческом материале. Человек здесь явлен в своей
природной представленности (при всей неотменимости эстетических законов жизни
сценического образа).

Сценическое общение протекает не просто в настоящем времени,
но в живом настоящем и в едином пространстве с воспринимающим. Как вообще
искусство, театр возник из мифологических представлений архаического сознания,
но будучи вечным мифом о жизни, театр 9 в историческом развитии все более проявлял заложенный в своей
природе специфический парадокс, заключающийся в антиномии жизненного и
театрального начал в самом «ядре» сценической реальности. Театр обречен был
существовать в двух мирах сразу, фантастическом и реальном. Ф. Степун: «В
формах сценического искусства жизнь не застывает наджизненным созерцанием
искусства, как в картине, поэме или симфонии, но остается жизнью как таковой» 2* .

Искусственное (сотворенное как осознанная конструкция, как
изобретенный набор механизмов) и живое (как непреднамеренное, по
Я. Мукаржовскому, как организм и «система» случайностей) в театре как и во
всяком искусстве капиллярно проникают друг в друга, но специфично именно для
сценической реальности то, что эти начала (жизненное и реальное) одновременно
взаимообособлены, можно даже сказать, противопоставлены. Как заметила актриса А. Коонен,
«ритмы установленные, но чувства — мои». С точки зрения общей теории
искусства «всамделишность» жизненного начала в художественной ткани выглядят
противоречием, но именно оно и есть специфика театра, оно из многих
противоречий, присущих сценической игре, наиболее продуктивно и создает то
особое поле напряжения, вне которого театр перестает быть самим собой 3* .

Постоянный обмен кодов между «веществом» жизни и
условно-театральным в сценической реальности — фундаментальный принцип
театра как культурной формы. Каждая эпоха «понимала» его по-своему и привлекала
внимание реформаторов театра, инициировала вопрос о границах театра как вида
искусства 4* .

Отмеченный нами известный с давних времен «парадокс» театра
основан на двуединой природе самого человека и поэтому оказался интересен для
многих наук, стал объектом изучения в психофизиологии, этнографии, мифологии,
фольклористике, синергетике, семиотике, оптике, акустике и т. д.

Особо следует выделить философию, которая традиционно
воспринимала театр как свой экспериментальный полигон.

10 Концепция А. Арто возникла именно на одном из очередных
исторических пиков интереса философии (и философствующих художников) к
антиномии театр / жизнь.

Взгляды Арто, как ни странно, внутренне соотносимы с
театральными теориями и манифестами русских философов конца XIX – начала XX вв., для которых проблема театра
косвенно связывалась с судьбой человеческого рода, безусловностью и
первозданностью всего сущего.

Последующий виток расширявшихся и углублявшихся в XX в. знаний о человеке
и мире не только корреспондируется с новым театральным мышлением, но и включает
в себя, как нечто органическое и неотъемлемое, идеи Станиславского, Крэга,
Арто, Гротовского и др. Сама «клепка» сценической реальности в
осмыслении практиков и философов театра все отчетливее предстает со-природной
реальности жизненной, в философском понимании — бытию. Теперь уже
недостаточно отметить, что структурирование сценического образа отражает структуру бытия (Ю. М. Барбой). Концепции театра XX в. и, конечно, пафос идей Арто,
усматривают в феномене театра не только двойника действительности, но и некую
частицу бытия, живой организм, самодовлеющий субстант.

Идеи Арто теперь уже не кажутся «безумными», когда на исходе
человеческой цивилизации происходит «трагедия, не только отраженная искусством
или выраженная в нем», но и трагедия собственная, проникшая в самую «сердцевину
творчества» (В. Вейдль) 5* .

Собственно, «безумный» Арто разумно и глубинно проникает в
таинственную и вечную сущность театра, возникшего когда-то в архаической магии
как живое воплощение первозданного единства и неуничтожимости бытия, равенства
«человеческого и природного».

В понимании Арто театр не репрезентирует действия, а сам
является частью действия как глубинной реальности внутри актера-человека.
Поэтому со-бытие живого и мертвого, жизни и смерти (сжигание формы и
возвращение в пустоту) и проявляет то всеединство мира, ту силу космоса,
которые, по Арто, распоряжаются «священной церемонией».

Прорыв к этому неведомому двойнику театра, прорыв сквозь
театр, вопреки театру, и является целью Арто. Это сфера «предельно 11 чуткого и
текучего бессознательного». Это неведомая, неопознанная реальность, как
вместилище космических сил.

Мир после Арто все более становится действительностью,
полной «неразрешимостей» (Ж. Деррида). Легенда о бессмертии человечества
рухнула, теперь обсуждаются проблемы всего лишь «выживания».

На этом фоне «театр Арто» оказывается в своеобразной
здоровой оппозиции к компьютерной реальности, породившей реальность виртуальную
с искусственной Мэрлин Монро. В необозримой перспективе бытия Арто не
предполагал, вероятно, таких последствий информационного взрыва. Поэтому «театр
Арто» сегодня предстает хранителем жизненной полноты и подлинности человека
вопреки тем тенденциям информатизации общества, которые говорят о том, что
человеческий род уже сейчас поставлен на грань уничтожения его высших духовных
и культурных ценностей.

Есть глубокий, по-настоящему только в христианстве понятый
смысл в обычае отмечать памятные даты, связанные с жизнью чем-либо выдающихся
людей. По сути этот обычай — культурная форма бессмертия. Недаром слово jubileum восходит к
глаголу ликовать. Торжественный пасхальный возглас «смерть, где твое жало?!»
уместен всегда при воспоминании-напоминании о живом культурном смысле. Правда,
юбилей — опасный обычай, способный внести в культуру смещение, и даже
извращение ее смыслов. Вряд ли есть основание особо радоваться тому, что в
1932 году нацистская Германия столь широко отметила столетие со дня смерти
Гете, а пятью годами позже коммунистическая Россия — годовщину кончины
Пушкина. Следует помнить об этой опасности и ныне, когда мы отмечаем столетие
со дня рождения Антонена Арто.

Юбилей — преодоление не только забвения, но также
пространства и времени, ибо его особенность в том, что сам юбиляр незримо
присутствует среди тех, кто о нем вспоминает. Поэтому вполне уместно 12 задаться
вопросом, как ОН отнесся бы к форме, которая избрана для его
чествования. Арто и научная конференция — совместимы ли они? Имей
возможность Арто высказаться сегодня, какие бы слова он избрал для выражения
того смысла, который он внес в театральную, да и не только театральную культуру XX века? Вопросы
эти отнюдь не только риторические. Достаточно обратиться к любому тексту Арто,
чтобы убедиться, как мучительно извивается его мысль в прокрустовом ложе
привычных слов, тщетно силясь изречься. И ясно — почему: то, о чем говорит
Антонен Арто выходит рискованно, опасно далеко за пределы всего обычного. Он
возвестил о пришествии «театра жестокости» — что может быть более
необычным в контексте культуры, идеалы которой формировались под знаком
христианского милосердия?! Жестокость ( cruaut é) и в самом деле ключевое слово в лексиконе Арто,
но слово это становится здесь носителем совсем не тех значений и смыслов,
которые закреплены за ним в обычных словарях.

Прежде всего следует подчеркнуть, что жестокость —
явление культуры , т. е. явление, встречающееся только в
человеческом мире и, стало быть, подверженное историческим метаморфозам.
Точнее, исторически меняется понимание и вербальное выражение феномена
жестокости в зависимости от конкретно-исторического контекста той или иной
культуры. И в этом отношении основополагающее значение приобретает вопрос о
том, изнутри ли данной культуры вырастает обращение к жестокости как
культуросозидающей формы, или же жестокость «привносится» из другого культурно-исторического
контекста.

Характерно, что в индоевропейских языках, формирование
которых длительное время испытывало на себе христианское влияние, слово
«жестокость» приобретает психологические обертона — в ущерб его метафизическому
смыслу. В этих языках «жестокость» этимологически восходит к физическим
представлениям о «твердости», т. е. о том, что, с одной стороны, способно
сопротивляться внешним воздействиям, с другой — воздействуя на другое,
способно его видоизменить. Богатый семантический контекст этой твердости,
прочности, преобразуясь в контекст метафизический, тяготеет к абсолютным определениям. Жестокость — категория определяющая, а не определяемая,
она — абсолют в мире относительности, она — безусловное в мире
условностей. Важно, однако, подчеркнуть, что абсолют в данном случае — это
не нечто инертное, застывшее, а наоборот, чрезвычайно активно действующее,
точнее воздействующее на 13 все, что оказывается в какой-либо связи с ним. Арто говорил:
«В мире существуют и другие языки, помимо нашего западного языка, выбирающего
скудость, выбирающего иссушение идей, когда идеи предстают перед нами в своем
инертном состоянии, не приводя попутно в движение всю систему естественных
аналогий, как это происходит в языках восточных» 6* .

Любая культура, будучи репрессивной системой, содержит в
себе жестокость в качестве конституирующего элемента. Особенно это очевидно в
эпохи переоценки культурных ценностей, когда ведущей дисциплиной становится критика
культуры . Однако превращение жестокости в доминирующую, причем положительную культурную ценность — явление относительно новое, возникшее на рубеже XIX – XX столетий. «Нужно усвоить себе
другой взгляд на жестокость и раскрыть глаза; нужно, наконец, научиться
нетерпению, чтобы такие нескромные, упитанные заблуждения, как те, например,
что были вскормлены старыми и новыми философами относительно трагедии, не смели
больше добродетельно и нагло расхаживать по земле. Почти все, что мы называем
“высшей культурой”, покоится на одухотворении и углублении жестокости —
таково мое положение… в сущности даже во всем возвышенном, до самых высших и
нежнейших содроганий метафизики, получает свою сладость исключительно от
примеси жестокости» 7* , —
говорил Фридрих Ницше, роль которого в духовном формировании Антонена Арто
трудно переоценить.

Все творчество Арто, посвятившего свою жизнь искусству, и
прежде всего театру, осуществлялось под знаком критики культуры. Арто никак
нельзя назвать реформатором театра, он — спаситель театра,
театра, погрязшего в грехах буржуазной культуры. Перефразируя евангельские
слова, можно было бы сказать, что Он пришел в мир не для того, чтобы отменить
театр, но чтобы его исполнить, вернуть его к его метафизическим основаниям.
Парадокс, а может быть и закономерность, судьбы Арто состоит в том, что он был
вскормлен культурой, у истоков которой стоит великий Декарт. Арто, не
преуспевший при жизни ни в одном из своих начинаний, до глубины души
возненавидел западную рационалистическую культуру, порождаемый ею и бытующий в
ней театр, и бичевал этот театр с 14 какой-то иступленной яростью. Культурно-исторический тип,
воплощенный в мрачной фигуре Арто (в богатой иконографии Арто нет и намека даже
на улыбку), — это не тип реформатора, хотя бы и лютеровского склада, но
тип пророка , глаголящего с поистине ветхозаветным пафосом. Гнев
Арто — не психологически вполне объяснимое озлобление неудачника, а
боговдохновенное пророчествование о грядущем новом Иерусалиме. Для Арто
совершенно очевидно, что свет истины восходит с Востока, но ясно и то, что для
европейского человечества, привыкшего подобно платоновским узникам пещеры
различать лишь тени, этот свет причиняет жестокую, мучительную боль.

Современник Арто, Бертольт Брехт, разрабатывавший свою
театральную систему в те же самые годы, что и его французский собрат, тоже
обращал свой взор на Восток. Но до чего же разные истины они там увидели! Как
справедливо подметил М. Эпштейн: «Жестокость» была для Брехта свойством
окружающей социально-исторической реальности, где сверхчеловеческий Рок принял
черты государственного тоталитаризма, — и театру надлежало спорить с ним,
всячески отдалять, о(т)странять, занимать по отношению к нему интеллектуальную
дистанцию. Арто же исходил из реальности либерального общества, томившегося
избытком свобод и жаждавшего «высшего детерминизма», который и должен был
предоставить ему «театр жестокости» 8* .
Вот еще один парадокс культуры XX столетия:
соотечественник Ницше, Бертольт Брехт опирается на столп французского
интеллектуализма, Декарта, а взращенный этой духовностью Антонен Арто выступает
прямым наследником «сумрачного гения» Фридриха Ницше!

Буквальный перевод cruaut é на венгерский язык — kegyetlens é g . Если реконструировать этимологию
этого слова на русском языке, мы получим чрезвычайно глубокое понятие
«безблагодатность». Именно в контексте этого понятия вырисовывается потрясающий
образ Антонена Арто — распятого Спасителя, возопившего «Боже Мой, Боже
Мой! для чего Ты Меня оставил?», но не успевшего сказать: «Отче! в руки Твои
предаю дух Мой». Арто возвестил о пришествии Театра Жестокости, «содрогания
метафизики» которого взывают ныне к нам — осмысляйте и воплощайте мой
истинный Дух, не поддаваясь искушению легкого успеха!

В 1930 годы разрабатывая теорию крюотического театра,
Арто отказывается от эстетики сна, лежащей в основе сюрреалистического
искусства. Арто, в 20-е годы впитавший в себя сюрреализм, и создавший
сюрреалистический Театр «Альфред Жарри», приходит к выводу, что искусство не
создает иллюзию, а преодолевает ее ради подлинной реальности.

В крюотическом театре из глубин бытия, из подсознания
выходят наружу «свидетельства сновидений». «Основы реальности» или «истинные
иллюзии» противопоставляются «грезам и сновидениям», но неотделимы от них. Так
как мы имеем дело с театральной структурой, можно утверждать, что речь идет о
противоборстве и единстве двух начал трагедии, обозначенных Фридрихом Ницше как
дионисийское и аполлоновское начала жизни.

Ницше в «Рождении трагедии из духа музыки» так формулирует
их роль в структуре трагедии. «Дионисийский экстаз в состоянии наделить людские
массы художественным даром, способностью видеть себя в окружении сонмища духов,
единство с которыми они ощущают» 9* .
Дионисийское состояние лишено иллюзий и образов и только аполлоновское начало
придает герою трагедии образность и индивидуальность. Дионисиец созерцает
сновиденческий мир Аполлона. «Познав все это, мы поймем греческую трагедию как
дионисийский хор, каждый раз снова получающий разрядку в мире аполлоновских
образов» 10* .

Эпическо-повествовательная иллюзорность (сон-притча, как
называет ее Ницше в другом месте) в театре Арто имела формальное сходство с
сюрреалистической эстетикой сна. Уже в сюрреалистический период очевидна
подсознательная значимость образов. Для крюотического театра образность
архетипична, т. е. общечеловечна — не субъективна — и основана
на мифообразующих принципах. Но это лишь аполлоновская «сторона дела».
Композиция трагедии 16 (синоним «театра» для Арто и для Аристотеля) проводит
дионисийскую стихию через процесс разрядки (события драматического действия)
ради конечного единения с изначальным бытием, когда исчерпывается театральная
форма.

Этот процесс одновременно является преодолением
индивидуального начала — разрушение индивида. Ницше пишет о том ужасе,
который охватывает человека, когда исчезают аполлоновские образы principii individuationis (принципов
индивидуализации). Но безобразное дионисийское опьянение вызывает в душе
упоение от сокрушения principii individuationis .
Жестокость разрушения личностных форм приводит к ликованию. Внеличностный
уровень — это приобщение к общечеловеческому. В этом смысл дионисийства, в
этом сущность театра и для Арто. Также, как характер уступает место архетипу,
также личность уступает — сверхличностному. Это общий глобальный процесс,
осознанный Ницше и рядом других философов конца XIX века. «Человек исчезнет, —
констатирует Мишель Фуко в середине XX века, — как исчезает лицо, начертанное на прибрежном
песке» 11* .
Театр Арто — практический метод «исчезновения человека» — реализация
нового бытия, проявившегося прежде всего в искусстве уже с начала XIX века. Поворотным
пунктом процесса стала идея крюотического театра и, отчасти, распространение
психоанализа.

Становится понятным, почему переломным событием в
формировании крюотической концепции Арто стало посещение спектаклей балийского
театра. Арто отмечал «опьянение» актеров. В состоянии транса происходит переход
на уровень мифологической реальности. Итак, в спектаклях балийцев Арто увидел
прежде всего дионисийство. Современное устремление театра и архаические формы
соединились в сознании Арто на этих спектаклях. Ясное понимание театра стало
обретать реальное воплощение в разработке теории.

Общая для Арто и Ницше проблема открытия в сознании
общечеловеческого внеличностного уровня подтверждается и концепцией Юнга,
выявляющего значение архетипа для человека. Юнг, всячески дистанцируясь от
Ницше, развивал тем не менее его идею о сверхчеловеке, точнее — давал
психологическое обоснование возможности перехода на уровень сверхсознания.
Учение об архетипе (являющееся философской параллелью системе Арто) открывает
не только 17 архаическую
основу подсознательного, но и обнаруживает нереализованные пока современной
театральной культурой резервы: архетип «захватывает психику со своего рода
изначальной силой и вынуждает ее выйти за пределы человеческого» 12* .

Непосредственное влияние Ницше, а также полемика с ним,
обнаруживается у Юнга в концепции маналичности в книге «Отношения между Я и
бессознательным» (1928). Юнговская концепция маналичности по сути, реализует
идею Ницше, т. к. описывает именно переход в состояние сверхчеловеческого.
Однако Юнг акцентирует все время индивидуальный уровень. Возникает противоречие
между всеобщим общечеловеческим бессознательным и каждой конкретной личностью.
В то время как Ницше не имеет в виду никакого отдельного человека, речь идет о
переходе человека как такового в новое состояние.

Если же отвлечься от юнговской негативной оценки, от ужаса,
который охватывает Юнга при мысли об одиночестве и беспомощности человека, мы
видим всяческое подтверждение ницшеанских идей: «растворение маналичности через
осознавание ее содержаний естественным образом ведет нас назад, к нам самим как
сущему и живому Нечто, что зажато меж двух систем мира и их смутно угадываемых,
но тем более живо ощущаемых сил». Две системы мира — это «человек
действительности, семейный и платящий налоги», и «воздействие бессознательного» 13* .

Страх Юнга объясним, он рассматривает исчерпание личности
само по себе, вне трагической структуры духа музыки, несущей дионисийское
начало. Только при этом условии «уничтожение индивида» приносит радость.
«Только конкретные примеры такого уничтожения, — пишет Ницше, — дают
нам ясное представление о вечном феномене дионисийского искусства, которое
выражает, как бы позади principii individuationis ,
Волю в ее могуществе, вечную жизнь по ту сторону всякого явления и вопреки
всякому уничтожению» 14* . Воля — вне формы и поэтому не
подлежит уничтожению. Эту постоянную тему — уничтожение индивида, Арто
почерпнул не только у Ницше. Даже раньше, чем Ницше, ее выражает в своем
творчестве Стефан Малларме. Конкретным примером уничтожения стали для Арто
представления танцоров Балийского театра.

18 Описывая представления в статье «О Балийском театре», Арто
находит в нем волевое усилие, призванное преобразить случайное, выявить
подлинное. Арто считает, что пластика танцоров, развивающаяся как бы в нескольких
планах, охватывает все пространство сцены и направлена на достижение
определенной духовной задачи. Характерно, что природному хаосу (этой стихии,
лишенной формы) противопоставляется ощущение власти: «Ни одна точка
пространства и вместе с тем ни одна возможность внушения не потеряны. Тут есть
как бы философское ощущение власти, удерживающей природу от внезапных бросков в
хаос» 15* .
Здесь очевидный намек на важнейшее понятие Ницше — волю к власти, ту
жизненную силу, которая утверждает гармонизирующее начало и реализацию которой
Арто увидел на спектакле балийцев.

И Арто, и Ницше видят в волевом акте прорыв к реальности
сверхсознания. Для обоих этот процесс реализуется в театральном действии. Но
волевой акт является актом жестокости — жестокости реальной, но не
обыденной. Театр, по мысли Арто, внедряет в «наше сознание идею вечного
конфликта и спазма, когда жизнь ежеминутно пресекается, когда все во вселенной
поднимается и враждует с нами, отвергая наше состояние организованных существ;
ради того, чтобы в конкретных и актуальных формах навсегда сохранить
метафизические идеи некоторых Мифов, мрачная жестокость и энергия которых
достаточно ясно говорят о их происхождении и содержании» 16* .

Что выражает эта энергия? Какое ясное содержание? Конечно же
архетип, сформировавшийся на стадии мифологического сознания.

Ницше много говорит о радости уничтожения индивида
(т. е. индивидуального в сознании ради сверхчеловеческого). И уточняет:
«радость эту нам следует искать не в явлениях, а позади их» 17* .
Все, рождающее форму, обречено на гибель. Ужас возникает при гибели явлений
индивидуального порядка. Но «позади них» — метафизическая реальность, в
которой смысл существования и ликование познания этой реальности. Это
реальность мифа, юнгианский архетип. Тут-то и возникает жестокость, в понимании
Ницше неизменно связанная с радостью: «Дионисийское начало со своей исконной
радостью, 19 которую
приносит даже боль, — это общее материнское лоно и музыки, и трагического
мифа» 18* .

Позднее, в книге «Утренняя заря» Ницше, в который уже раз
обращаясь к античной трагедии, противопоставляет жестокость страху и
состраданию. Сострадание — в основе трагедии, жестокость — в основе
жизни. Они сливаются в дионисийском сознании древнего грека: «Людей с
воинственным настроением духа, как например греков времен Эсхила, трудно
тронуть , и если иногда сострадание одерживает верх над их жестокостью, то
оно охватывает их как вдохновение, подобно “демонической силе”, — тогда
они чувствуют себя лишенными свободы, связанными, охваченными религиозным
страхом» 19* .

Жестокость — по Ницше — изобретение человека.
Человек обеспечивает себе жизнь на земле, создав идею ада, превышающую земную
жестокость, и идею неба, оправдывающего жизнь среди жестокости. Выражение
жестокости через жестокость представляется для Ницше обреченным на
бессмысленное повторение. Однако философ видел все-таки разрешение проблемы
через преодоление человеком самого себя, т. е. через смерть человека и
рождение сверхчеловека. По этому пути пошел Арто, и вслед за Ницше обратился к
дохристианской духовности. Потому что именно под воздействием христианства
произошла подмена подлинного архетипа догмой.

В «Рождении трагедии» Ницше провозглашает, что в
столкновении дионисийского и аполлоновского в структуре трагедии раскрывается в
художнике (человеке-творце) «смысл его собственного состояния, то есть
причастности к первоосновам мира, его глубинам» 20* .
Арто также видит цель в причастности к первоосновам мира. «Жестокость»
выполняет в его системе функцию дионисийства: «Я употребляю слово “жестокость”
для обозначения жажды жизни, космической непреложности и неумолимой
необходимости; я употребляю это слово в гностическом смысле жизненного вихря,
пожирающего мрак; я обозначаю им ту боль, за пределами неотвратимой
необходимости, без которой жизнь не может существовать» 21* .
Это слова из Второго письма о Жестокости. Если сюрреалисты (и сам 20 Арто в
20-е годы) видели в любом проявлении человеческих взаимоотношений
проявление жестокости, то в «Театре и его двойнике» крюоте — проявление
подлинной жизни, разрушение видимости ради жизненной стихии.

Мераб Мамардашвили, показавший близость Ницше и Арто,
подчеркивает, что артодианская Жестокость призвана изгнать внешнее ради
подлинного, внутреннего. Он пишет: «Это театр насилия или театр жестокости.
Потому что только жестокость может до конца изгнать изображения того, что
нельзя изображать. Только одна жестокость. Но Арто добавлял все время — ни
в коем случае не в реальности. Ибо в противном случае теряется смысл» 22* .
И это абсолютно справедливо и глубоко.

Крюоте является не только содержанием, но и техникой
антилирического, неизобразительного «показа» вещи. Жестокость позволяет
отказаться от личности, от иносказания. Крюоте как дионисийство неотделимо от
крюоте как механизма реализации вещи вне иносказания. «Только соединяясь с
жестокостью, затвердевают вещи и формируются различные планы бытия. Благо лежит
всегда на поверхности, а внутри всегда зло. Зло, которого со временем станет
меньше, — но только в тот высший миг, когда все, что было формой, снова
будет готово возвратиться в хаос» 23* , — говорит Арто в третьем Письме
о Жестокости. Арто воспринимает гармонию как одну из форм, противопоставляя ей
хаос, наполненный архетипической сущностью. Становится очевидным, что
Крюоте — это не только разрушение формы под «треск пламени сгорающих
жизней», это и принцип реализации архетипического. Крюоте использует вещь как
таковую — «затвердевшую вещь».

Когда М. Мамардашвили определяет «жестокость» как отказ
от изображения того, что нельзя изобразить, он все-таки допускает «построение изображения».
Подобный же механизм мы видим и в катарсическом процессе. Однако Арто идет
дальше. Он ставит задачу проявить жестокость в отказе от изображения, в
неизображении. И получится реализация самого акта, любого простого акта,
обнаружение его подлинности вне бытовой условности, фальши — в его
очищенности, истинности.

21 Одним словом, речь идет об отказе от иносказания, изображения.
Крюоте — это сама вещь.

В первом Письме о Жестокости Арто комментирует это понятие
именно в таком смысле: «Слово “жестокость” следует понимать в широком смысле, а
не в материальном и хищном, который с ним обычно связывают. Я отстаиваю право
отбросить привычные понятия языка, раз и навсегда отбить оболочку, сбить
железный ошейник, вернуться, наконец, к этимологическим источникам языка, все
еще способным оживить в абстрактных понятиях конкретное значение слова» 24* .

Предполагая «раз и навсегда разбить оболочку», Арто
отказывается от иносказания в искусстве. Таким образом обозначается и
преодолевается весь многовековой путь развития культуры и выработки
художественного — метафорического — языка.

Итак, мы выяснили, что речь у Арто идет о реальном
иносказательном акте. По сути дела Арто конкретизирует тезис Ницше «бытие и мир
получают свое оправдание лишь как эстетический феномен» 25* .
Для Ницше эта идея заключается в следующем. Человек только в творческом акте
постигает смысл мира, но мир сам по себе ничего не значит, непреходящая
сущность мира представляется Ницше неким «всемирным первохудожником», с которым
отождествляется человек творящий. Смысл творчества не зависит от художника и
тем самым признается его объективный характер. «Вся эта комедия, именуемая
искусством, разыгрывается вовсе не для нас, не ради нашего здравия и
просвещения». «Мы даже не творцы мира искусства — скорее всего можно
предположить, что для подлинного творца этого мира мы является лишь образами и
художественными проекциями» 26* . Проявление высшего смысла «бытия и
мира» возможно только в художественном творчестве, следовательно, мир
раскрывается единственно как эстетический феномен.

Ницше развивает здесь концепцию, сложившуюся еще в
античности и разработанную, например, орфиками: целью мира является создание
некоего произведения, мистерии. Уже под влиянием Ницше эта концепция получила
широкое развитие на рубеже XIX – XX веков, особенно
в символизме. В частности, Стефан Малларме творит 22 некую Книгу, а Скрябин —
всеобщую Мистерию, в которой произойдет «развязка» мира.

Концепция некоего всеобщего театрального процесса
разрабатывается Арто под заметным влиянием Ницше и Малларме. Идея некоего
сущностного сверхчеловеческого акта как главной цели театра пронизывает всю
книгу «Театр и его Двойник».

Трагедия судьбы наследия Ницше и Арто в том, что оба они
были вульгаризированы последователями, а их учения взяты на вооружение:
первое — воинствующим мещанством, второе — ремесленным авантюризмом.

Арто нигде в «Театре и его Двойнике» не ссылается впрямую на
труды Ницше, но он бесспорно явился продолжателем немецкого философа на пути
переосмысления человека и форм его существования.

Патрис Пави издал в Париже в 1980 г. «Словарь театра»,
в котором определенное место отведено и Антонену Арто. Из его многотомного
собрания сочинений в «Словаре» упомянуто два издания, что, естественно,
обеднило и представления автора этого словаря. Поэт, эссеист, актер,
театральный деятель, выдвинувший концепцию «театра жестокости», в нашей
критической литературе в недавнем прошлом отождествлялся с человеком, подверженным
галлюцинациям, в которых он и видел проявление «подлинной реальности». Подобная
характеристика нелепа, как и его непонятное заточение в лечебницу для
душевнобольных на целых десять лет. У Патриса Пави А. Арто задействован в
темах, связанных с его «театром жестокости», и лишь косвенно упоминается в
связи с «антропологией театральной», «процессом текста», «импровизацией»,
«материальностью сцены», «театром участия» и в некоторых других.

На русский язык за последнее десятилетие переведено около
десятка работ Арто, в том числе «Театр и его двойник». Примечательно, что
предисловие, написанное им для этой работы в конце 30-х годов, 23 является взволнованным упоминанием
темы кризиса культуры, «когда иссякает сама жизнь и возникает странный
параллелизм между повседневным крушением жизни, лежащей в основе сегодняшней
деморализации, и заботой о культуре, никогда не совпадающей с жизнью и
созданной, чтобы поучать жизнь» (с. 19) 27* .
И театр, по мнению Арто, становится местом для конкретного физического контакта
между актерами и зрителями, возвратом к подлинности человеческих отношений. Для
этого требуется восстановление «физики театра» — поиск ритма, начинающейся
десемантизацией текста, отчуждением слушателя, выявлением его риторической,
значимой и импульсивной механики. Такая задержка смысла открывает возможность
для нескольких прочтений текста, для опробования различных гипотез, для
серьезного учета ситуаций восприятия.

«Физика театра» конституирует сцену как «физическое и
конкретное лицо» (с. 255), где должна чувствоваться материальность
театрального языка и сцены. Кажется, говорит Арто, на сцене «язык слов должен уступить
место языку знаков, объективный аспект которых есть то, что поражает нас сразу
же и более всего» (с. 173). Независимость от текста и психологизма требует
и «новый физический язык на основе знаков, но не слов» Это нескалькированный с
языка знак, но обретающий символическое измерение. Образный знак становится на
полпути от предмета к его символическому выражению, становится архетипом языка
тела — иероглифом (у Арто и Мейерхольда, идеограммой — у
Гротовского и др.) (с. 377). Задолго до Деррида, Барта и Лиотара
Арто критикует понятие знака. Он мечтает о способе записи «театральной речи»
при помощи системы иероглифов, возводя «обычные предметы и даже человеческое
тело» (тело-материал) в ранг знаков. За образец берется иероглифика: не только
для легкого чтения записанных таким образом знаков и их свободного
воспроизведения, «но для того, чтобы создавать на сцене точные символы, которые
могли бы непосредственно считываться зрителем» (с. 306). Эти иероглифы
человеческого тела и социального организма осмысляются в свете поэтического
языка, иконичности театрального дискурса и театральной пластики. Иероглифы Арто
(как и гесты Брехта, ритмические волны Станиславского и биомеханика
Мейерхольда) — попытка создания автономного сценического 24 письма (с. 219). С этим,
по-видимому, связано и новое освящение театра, предлагаемое Арто, как и его
эксперимент в театре связан с поиском первозданной чистоты театрального
действия.

Этому способствует процессуальность текста в театре:
«Озвучивание постоянное: звуки, шумы, крики изыскиваются прежде всего за их
вибрационное качество, а лишь затем за то, что они представляют». Слова «взяты
в смысле заклинания поистине магического — ради их формы, их чувственных
эманации, а уже не только ради их смысла» (с. 55). В театре материальность
голоса полностью не устраняется в пользу смысла текста. «Фактура голоса»
(Барт) — сообщение, предваряющее его выражение — коммуникацию. Арто
говорит, что «иллюзия, которую мы пытаемся творить, не направлена более на
достижение того или иного сходства, но на коммуникативную силу и реальность
самого действия. Каждый спектакль самим фактом существования становится своего
рода событием» (с. 317). Сцена — конкретный язык и место
невоспроизводимого предшествующего опыта.

Спектакль — душа представления. Но Арто видит то, что
оно «влечет за собой уничижительного, второстепенного, эфемерного и
поверхностного». В основе спектакля — зрелище, в которое спектакль вводит
«новое понятие пространства, используемого во всех планах и на всех степенях
перспективы — вглубь, и ввысь; к этой же идее примыкают понятие времени,
соединенное с понятием движения» (с. 323). Свое место в спектакле занимает
импровизация, мизансцена, мимика. Импровизация — вербальная деконструкция
(отступление от текста) и поиск нового «физического языка». Мизансцена —
действительно театральная и специфически театральная ее часть (с. 179).
Это конкретизация текста через актера, через сценическое пространство,
вложенная во временной отрезок, прожитый зрителем. При этом мизансцена
отказывается от использования специфической драматургии текста и стремится
обнажить мифическое ядро, заключенное в нем (с. 184). Мимика используется
для того, чтобы закодировать и контролировать тело, как пластический, а не
психологический субпродукт. Арто пишет, что «десять тысяч и одно выражение
лица, схваченные в застывшем виде, можно обозначить и каталогизировать с целью
непосредственного и символического участия в этом конкретном языке сцены,
причем вне их особого психологического использования» (с. 187).

25 Здесь наблюдается продолжение линии нового соотношения театра
и сцены. Сцена — высший организатор смысла представления: «Театр, который
подчиняет мизансценирование и постановку, то есть все, что в нем есть
специфически театрального, тексту, есть театр идиотический, бездумный,
извращенный, антипоэтический, обывательский и позитивистский, это западный
театр» (с. 371). Театральность у Арто противопоставляется литературе,
текстовому театру, письменным средствам, диалогам и даже повествовательности и
«драматичности» логически сконструированной фабуле (с. 365). Жить —
значит воплощать театр каждодневно. Призыв Арто — «покончить с
шедеврами» — ясен в сфере духа, «внутри нет заповедных областей»
(с. 343). «Театр участия», вызывающий физический шок в ритуальном и в
мифическом течении, которому он дает ход, связан с экспериментальным театром,
который исповедует Арто. Представление театральное выполняет свои функции. «До
тех пор, пока будет существовать спектакль, пусть в голове самых свободных
режиссеров, способ представления, вспомогательное средство раскрытия
произведений, своего рода зрелищная интермедия, сама по себе не несущая особого
значения, будет ценна лишь постольку, поскольку удастся стушеваться рядом с
произведениями, которые она претендует обслуживать. И это будет продолжаться до
тех пор, покуда основной интерес к представляемому произведению будет заключен
в его тексте, до тех пор, покуда в театре — в искусстве
представления — литература будет опережать представление, неудачно
именуемое спектаклем, со всем тем, что это именование влечет за собой
уничижительного, эфемерного и внешнего» (с. 248).

«Театр жестокости», о котором существует самые
противоположные мнения, имеет, однако, совершенное наполнение у Арто. Термин
выдуман им для плана представления, подвергающего зрителя эмоционально-шоковому
воздействию с целью освобождения его от власти дискурсивного и логического
мышления. Задача его — вернуть зрителю непосредственность восприятия через
нового рода катарсис, оригинальный эстетический и этический опыт. Театр жестокости
не заангажирован у Арто на прямое физическое насилие, навязываемым актеру или
зрителю. Суть его в том, что текст поется в виде ритуального заклинания, а не
читается. Сцена используется, как и в ритуале, для создания образов
(иероглифов), обращенных к подсознанию зрителя; при этом прибегают к самым
разнообразным средствам художественной выразительности. В настоящее время
реализует эту 26 теорию
П. Брук, панический театр Ф. Аррабаля и «Ливинг театр» (с. 352).
Это интегральный театр, стремящийся к внушению, что понимать театр надо как
самостоятельную ценность, а не как литературный субпродукт. «То, что мы хотим,
это порвать с театром, рассматриваемым как отдельный жанр, и возродить старую,
но, в сущности так и не осуществленную идею интегрального спектакля. Разумеется,
никогда не путая театр с музыкой, пантомимой или танцем и особенно с
литературой» (с. 360).

Многие мысли Арто удивительно современны и перекликаются с
идеями постмодерна. Он — за поэзию чувств, с одной стороны, и за
необходимость «ввести метафизику в умы людей через кожу», с другой. Как и
постмодернисты, он стремится безжалостно расширить перед публикой миры,
окружающие человеческое существование. Сюрреализм Бретона, жизнь «под Рембо»,
влияние Ивана Голля — вот только самые увлекательные точки роста его
таланта. Жаль, что «Словарь» оказался слишком строг и поверхностно отразил эту
удивительную творческую личность.

«Искусство опасно художнику».

Ф. Ницше

Антонен Арто принадлежит к тому поколению художников,
которое его современник французский писатель, философ, искусствовед Жорж Батай
назвал «бурным». «Оно вошло в литературу под шквал сюрреалистических бурь.
Через несколько лет после того, как закончилась первая мировая война, возникло
некое переполняющее всех чувство. Литература задыхалась в своих границах. Она
казалась беременной революцией» 28* .
Это переполняющее чувство побудило многих художников того времени к поиску
новых путей в творчестве, 27 к переосмыслению задач искусства, к ломке традиционных границ
между искусством и жизнью. Одним из них был Арто.

Творческая деятельность Арто разнообразна: он и поэт, и
драматург, и актер, и режиссер, и теоретик искусства. Во всех ее проявлениях он
стремился реализовать некую метафизику творчества, заключающуюся в новом
пониманием смысла художественного творчества и в своеобразной трактовке
назначения искусства. Взамен старой метафизики, обосновывающей миметическую
природу художественного творчества, Арто хотел создать «реальную метафизику», а
наряду с этим и «некую метафизику речи, жестов и выражений», использующихся
по-новому в задуманном им театре — театре жестокости. Он создавал проект
иного искусства — искусства, выполняющего не художественные и эстетические
задачи, но задачи метафизические, способствующего преобразованию реального
мира. Идеи этой метафизики, пояснял он, «касаются понятий Творения,
Становления, Хаоса и относятся к космическому порядку» 29* .

Арто отвергает миметическую теорию искусства, обоснованную
еще Платоном и Аристотелем, теорию — в русле которой развивалось все
классическое европейское искусство, где искусство рассматривалось как двойник,
отражение, копия внешнего мира. И хотя Арто использует понятие двойника,
однако, и это принципиально важно, трактует его иначе. Эта новая постановка
проблемы миметизма искусства, задана им уже самим названием сборника: «Театр и
его двойник». Арто признается, что долго подыскивал устраивающее его название
для подготовленной к изданию книги, а найдя его, комментирует: «В названии этой
книги, как в зеркале, отразились все те двойники театра, которые, хотелось бы
верить, я открыл за многие годы: метафизика, чума, жестокость… Да и само слово
“двойник” содержит отсылку к магии: все упомянутые формы театра — не более
чем его проявления, еще ждущие своей трансформации» 30* .
Арто, как видно, подразумевает некий комплекс двойников. Вместе с тем он
поясняет, что «театр также должен рассматриваться как Двойник, но не двойник
той повседневной и плоской реальности, к которой его мало-помалу сводят, чтобы
он становился всего лишь ее неподвижной копией, столь же бессодержательной,
сколь и лишенной остроты, 28 а как двойник иной реальности — опасной и типической…»
(С. 50). Какая реальность имеется в виду?

Арто убежден, что искусство должно отражать не внешнюю
реальность, а внутреннюю реальность человека, причем человека в его целостности .
Внутренний мир человека Арто хочет «объективировать» средствами театра, придать
«характер факта» мыслям и образам, сделать их зримыми для окружающих, и тогда
каждое произведение искусства приобретет самодостаточность, станет событием ,
а не отражением события. В одном из своих манифестов, названном «Манифест
неродившегося театра», Арто отмечает: «Если мы создаем театр, то это не значит,
что мы делаем это просто для того, чтобы играть пьесы, но для того, чтобы все
непонятное, затуманенное, скрытое в духовой сфере человека проявилось бы так
или иначе материально, реально» 31* .

Арто не привлекает мир индивидуальности, его влекут
первоосновы, о которых лишь отчасти может свидетельствовать внутренняя
реальность человека. Поэтому он дает высокую оценку постановкам Балийского
театра, которым удалось создать «ощущение нечеловеческого, божественного,
ощущение чудесного откровения». Однако, что касается актеров этого театра, то
он пишет о их «систематическом обезличивании», о том, что его охватывает ужас
при мысли об этих «механических существах», которые подчиняются обрядам, как бы
навязанным им извне неким высшим сознанием. И вместе с тем Арто невероятно
очарован этим театром, поскольку его постановки «полностью искореняют в
сознании зрителя всякую идею подражания, жалкой имитации реальности», их
представление, пишет он, «соответствует бог весть какой невероятной и сокрытой
реальности, давно уже решительно отвергнутой нами, людьми Запада» (С. 64).

Итак, в текстах Арто, наряду с понятием внешняя реальность (применимом к феноменальному, чувственно воспринимаемому миру),
фигурирует понятие сокрытой реальности, о которой некоторым образом
может свидетельствовать внутренняя реальность души (приоткрыть которую
призвана метафизика Арто), и наконец, понятие созданной реальности,
которую театр стремится воплотить на сцене. Об этой искомой театральной реальности
так высказывается 29 Арто: «Мы хотели бы создать из театра реальность, — пишет
он, — в которую действительно можно было бы поверить» (С. 93).
«Грубому визуальному воплощению того, что есть, театр, благодаря своей поэзии,
противопоставляет образы того, чего нет» (С. 76).

Стремясь подчеркнуть принципиальную новизну создаваемой им
реальности, Арто вводит понятия «чистого творчества», «чистого театра» —
имея в виду такой театр, где все значимо и обладает существованием лишь
сообразно мере своего воплощения на сцене. В этой связи понятия «священный»
театр, «магический» театр перестают трактоваться как метафоры, а приобретают
смысловую глубину. Взывая к магическому искусству, Арто подразумевает то
время, когда художник был магом и жрецом, а слово его — словом самого
бога; когда искусство, религия и общество составляли нерасторжимое единство.
Такой театр, по убеждению Арто, выводит дух к чему-то большему, сообщает нам
«смысл творчества», «к которому мы прикасаемся лишь поверхностно, но
осуществление которого, однако же, вполне возможно…» (С. 98).

В этой связи следует отметить особое положение зрителя: в
проекте Арто, посредством «магической операции», театр должен способствовать
проявлению глубинных сил, заложенных внутри каждого зрителя. Именно в этом Арто
видел цель творчества — в создании посредством театра такой реальности,
такого события, которое бы вызвало в душе зрителя новое ощущение духа. Как раз
это и является глубинной сущностью проекта Арто, его метафизическим решением.

В проекте Арто кардинально разрушаются все стереотипные
представления о природе художественного творчества. Режиссер, воплощая свои
внутренние ощущения, прислушиваясь к себе, черпая смыслы из себя, обязан
вынудить «мышление выбирать те глубинные отношения, которые и можно назвать метафизикой
в действии » (С. 46).

Таким образом, театр становится двойником не действительного
мира, а двойником внутреннего мира художника. Поэтому художественное творчество
в эстетике Арто отмечено особым предметом рефлексии: с возможности помыслить
природу художественное творчество переориентировано на возможность человека
помыслить себя самого. Такая направленность рефлексии предполагает выявление
всего того, что не исчерпывается сознанием, а лежит вне его, 30 «весь тот теневой мир, который так
или иначе называется бессознательным» 32* .

Эта переориентация в художественного творчества, стала возникать
в европейском искусстве, по мнению Мишеля Фуко, начиная с последней трети XIX века, в которой он
увидел некую метаморфозу, произошедшую, в частности, с литературой: «… от
удовольствия рассказывать и слушать, центрированном на героическом или чудесном
повествовании об “испытаниях” храбрости или святости, перешли к литературе,
упорядоченной в соответствии с бесконечной задачей заставить подняться из
глубины самого себя, поверх слов некую истину, которую сама форма признания
заставляет мерцать как нечто недоступное» 33* .

Эта новизна в понимании задач художественного творчества
ярко подтверждается взглядами Арто, и более всего его суждениями о природе
актерской деятельности. Он предлагает «взглянуть на человеческое существо как
на Двойника, как на сущность Ка 34* египетских мумий, как на вечного призрака, в котором светятся силы аффективной
природы» (С. 142 – 143). При таком подходе тело актера оказывается
выполняющим мимическую функцию по отношению к внутреннему состоянию
духа. Арто использует для характеристики такого состояния актера выражение
«мимика духовных жестов». Он убежден, что «театр призван объективно выражать
тайные истины, посредством активных жестов извлекать на свет Божий ту часть
истины, которая обычно сокрыта под формами в их соприкосновении со
Становлением» (С. 75).

Поэтому столь неприязненно и критически оценивает Арто
технику дубляжа, складывающуюся в практике кинематографа, которая им расценивается
как некая гибридизированная процедура, не признаваемая хорошим вкусом, не
удовлетворяющая ни глаз, ни слух. С внедрением практики дубляжа началась, по
мнению Арто, комедия актеров всех мастей, комедия страдания, бессилия и
нелепостей. Почему? Потому, поясняет Арто, что, в частности, «для женщины,
привыкшей играть всем своим телом, для актрисы, думающей и чувствующей 31 всей своей
внешностью в той же мере, что и головой и голосом, для актрисы, вкладывающей
все во внешность, привлекательность и знаменитый “ sex - appeal ”, подобная жертва очень тяжела» 35* .
Более того, у Арто вызывает ужас тот факт, что столь развитая американская
цивилизация считает полезным для себя отрицать (заключает он после разговора с
одним из директоров американских фирм): речь идет о душе. Понятно, что без
учета этой категории Арто не мыслит возможность художественного творчества
вообще, и сценического в частности. Именно на этом понятии базируется
метафизика творчества Арто — реализация духовного мира художника в
материале, осуществление некоей алхимии сознания , превращение состояния
духа в жест.

Перед Арто встает проблема: как передать метафизику души,
как перевести ее в зримую реальность. Обычный вербальный язык для этого не
подходит, ибо слова чужие, они придуманы не нами, они приходят к нам извне.
Нужен другой язык. Поэтому Арто и приходит к необходимости разработки
конкретной метафизики речи, жестов и выражений. Для него характерно недоверие к
звучащему слову, связанное с тем, что слово существовало до высказывания, его
происхождение неясно, оно как бы подсказывается, говорится другим, в нем
говорящий теряет свою идентичность. Такое слово всегда «неподлинное»
повторение, оно никогда не возникает из самого тела говорящего. «Заниматься
метафизикой словесного языка — значит принудить язык выражать то, что он
обыкновенно не выражает,… это значит рассматривать его как форму заклинания »
(С. 48).

Отсюда стремление Арто укоренить слово в теле. «У Арто язык,
отвергнутый в облике дискурса и воссозданный во всей пластической силе его
мощного воздействия, отброшен к крику, к телесному мучению, к материальности
мысли, к плоти» 36* . Ему необходимо введение
«слов-дыханий, слов-спазмов, где все буквенные, слоговые и фонетические
значимости замещаются значимостями исключительно тоническими , которые
нельзя записать» 37* .
Речь идет о превращении слова в действие. Такой язык как метод действования
задается согласными 32 звуками, горловыми и предыхательными перегрузками. Язык Арто
представлялся Делёзу «высеченным в глубине тел» 38* .

Потребность в такого рода метафизике речи вызвана
существованием того непознанного, которое беспрерывно осознает Арто и которое
побуждает его к самопознанию. Арто намерен прорваться к сокрытой, первичной
реальности, которая может быть постигнута путем полного проникновения души в
собственное «Я». Арто углубляется в себя, в поисках… смысла. Высокую оценку
поисков Арто дает Делёз: «Он исследовал инфра-смысл, все еще не известный
сегодня» 39* .
Какова же реальность внутри человека? Основу человека, полагает
Ортега-и-Гассет, следует искать в трансцендентной реальности, которая живет в
нем, срывает с жизни все и всякие иллюзии. О «непреодолимой трансцендентности
человека», о его «непобедимой трансцендентности» пишет Фуко.

Как же художник свидетельствует об этой реальности? Художник
вглядывается в себя, углубляется в себя, с тем чтобы приблизиться к сущностным
характеристикам бытия, к первоначалу. Поэтому материал, с которым он работает,
«исходит не от него, но от богов»; темы, которым он дает трепетное биение
жизни, приходят к нему от «первозданных сочетаний самой Природы» (С. 63).
Полагаем, нельзя не заметить, что Арто стоит у истоков проблемы художественного
творчества, обозначенной позже как «смерть автора», нашедшей свое
многостороннее обоснование в работах Р. Барта, Ф. Кафки,
М. Фуко, М. Бланшо, У. Эко.

Опыт саморефлексии волнует не только Арто, но становится
предметом осмысления Батая, у которого он назван «внутренним опытом», и
исследованию которого посвящено у него одноименное сочинение. В свое время
Батай получил письмо от Арто: «Он писал мне, что “Внутренний опыт”, который он
прочел, указывал ему на мое возвращение к Богу. Он должен был меня
предупредить» 40* .
Очевидно, Арто вполне осознавал опасность такого рода поисков.

Эта же проблема внутренней рефлексии обозначена Бланшо как
«опыт-предел», понимаемый им как ответ, который получает человек, когда решил
радикально поставить себя под вопрос. Это решение, компрометирующее всякое
бытие, выражает невозможность 33 человека остановиться — ни на миг, ни на одном утешении
или какой бы то ни было истине, ни на интересах или результатах действия, ни на
достоверностях знания или веры. Это движение оспаривания может завершиться в
«потустороннем, где человек вверяет себя какому-либо абсолюту (Богу, Бытию,
Благу, Вечности), — во всяком случае изменяя себе» 41* .
К такого рода опыту (который никогда не может быть завершен) шли Ницше, Батай,
Арто. Об опыте-пределе, с присущим ему талантом и блеском, так пишет Бланшо:
«Опыт — это не пережитое событие, тем более это не наше состояние: это
всего-навсего опыт-предел, когда, может быть, пределы рушатся, когда опыт
настигает нас на пределе… Это опыт не-опыта» 42* .

Разуверившись в возможностях театрального творчества, Арто
едет в Мексику, где надеется открыть свое сознание воздействию древних сил,
исцеляющих душу, обрести опыт абсолютного бытия. Его влечет интенция возврата к
первоначалам, он жаждет причастия к абсолюту. Неважно, как мы называем абсолют:
бог, трансцендентность. Опыт-предел настигает Арто на пределе в тот период его
жизни, когда он уже не справляется со своими мыслями, но несмотря на это не
прекращает борьбу с угасающей способностью мыслить. Эту крайнюю ситуацию в
жизни Арто — ситуацию затрудненности мышления, когда жизнь уходит, когда
мысль не может быть выражена из-за бессилия автора, осознающего это бессилие,
анализирует Бланшо. Поэзия, создаваемая в этот период творчества, обещает, по
его мнению, спасти Арто саму эту утрату мысли, в некотором смысле спасти его
мысль. Однако, сам Арто признавался, что мысли, которые у него есть, лишь
заставляют его чувствовать, что он «не начал еще мыслить» 43* .

Стремление к творчеству и невозможность творчества, тайная
связь «страдания» и «творчества» — вот те проблемы, которые здесь
возникают. При этом обнаруживается известная антиномия между кажущейся
глубинной легкостью и внешней затрудненностью выражения мысли.

Арто в конце своей жизни говорил, что он отдал себя целиком
творчеству. Мироощущение Арто — это, по выражению В. Бибихина,
«острое чувство кошмарного ускользания самого себя» 44* .
В этом трагедия 34 Арто
М. Мамардашвили, называя Арто «мучеником мысли», пояснял что «то, что мы
мыслим, не само собой разумеется», более того «есть вообще что-то
неизобразимое». Арто же стремился к выражению, воплощению, исполнению мысли.
Это путь поиска искренности в творчестве, это путь к существованию , ибо
«мыслить то, что есть, а не изображено, и означает существовать» 45* .
Арто же мучает все время мысль о том, что он, по выражению Мамардашвили,
«остается на полдороги», он все время осознает, «как трудно от до-существования
перейти к существованию» 46* . Но к этому он и стремится всю
жизнь, осознавая разницу между миром досуществования и полноценным миром
существования. Заметим, что Мамардашвили, как и Арто, полагает, что искусство,
философия, мысль могут обладать некой техникой, стать такими аппаратами,
которые бы смогли реализовать этот порыв к существованию.

Наряду с тем, что, по наблюдению Ж.-П. Сартра,
множество молодых актеров считали в свое время Арто, « пророком современного театра» 47* ,
безусловно, его идеи не были ограничены театральной сферой и даже искусства в
целом, но нашли свое дальнейшее развитие в философских опусах Батая, Барта,
Бланшо, Фуко. Они привлекли Лакана, Делёза, Деррида, Мамардашвили. Полагаем, к
ним обратились прежде всего те исследователи, кого интересовала проблема
отношения человеческого бытия к бытию вообще.

Что же касается метафизики художественного творчества Арто,
то она в определенной мере явилась продолжением традиции, заложенной до него В
качестве предшественника можно назвать Бодлера, который в статье «Философское
искусство» писал: «Что такое искусство согласно современному пониманию? Это
сотворение некоей суггестивной магии, содержащей одновременно объект и
субъекта, мир внешний художнику, и самого художника» 48* .
Эта традиция не утрачена и поныне. В сегодняшней многообразной художественной
картине мира, представленной различными художественными течениями
направлениями, причудливым сочетанием традиционных художественных форм и их
невероятной трансформации в некоем 35 плюралистическом буйстве, в художественном творчестве
присутствует тенденция, приверженцем которой был Арто. Близок, пожалуй,
воззрениям Арто современный мексиканский поэт, лауреат Нобелевской премии по
литературе (1990) Октавио Пас, отмечающий кардинальное различие между
искусством прошлого и современным искусством: «Мы присутствием при гибели
искусства, построенного на эстетическом созерцании, и возврате к другому,
забытому Западом — возрожденному искусству совместного действия и
коллективного представления, дополняемому (и отрицаемому) одиноким погружением
в себя» 49* ,
искусству, которое поэт назвал «искусством духа».

«… кричать в
 пустыне заблудившемуся и погибающему и бесполезно, и поздно, но если все
 же — вопреки смыслам — он кричит, то, наверное, так ».

Сигизмунд Кржижановский

Судьба Арто — при всей зримой сумеречности и
невозможности истолкования — отчетливо соотносима с его мыслью. Образ
представлен беспощадной — без грима — жизнью, и кажется, что
воплощено и длится действие идеи.

Со-бытием идеи и жизни создается экзистенциальный проект.
Мысль органично следует телесности. Жестуальность — спекулятивна.

Разворачивается эстетически осуществляемое философствование. Жест, крик, движение — представлены метафизически: осмысление
вплетено в переживание и действие. Манифестированная жестуальность прерывает
механику обыденности, — возникающая на разрывах предельная интенсивность
переживания создает возвышенное — энергетически наполненное
трансцендентно-поэтическое состояние 36 жизни. Когда обычные слова не слышны и диалог словесно самодостаточен
(«диалогическое — слишком диалогическое») должно быть восстановлено
представление о едином языке, стоящем на полпути от жеста к мысли — таково
требование Арто.

Следуя самому Арто нужно его мыслительный жест развернуть в
две стороны. В одну — к истокам эстезиса, где еще как бы не проявлен
разрыв бытия и существования, где вещи и слова как бы впервые различены и в
исходной самости становления не могут быть без своего иного.

Обращенность проекта в другую сторону означает его
приближение к современности, точнее, к пост-современности конца XX века — времени
«конца гения», «апокалиптического тона в новейшей философии», «смерти автора»,
маргинально-остраненных поисков идентичности, где, несмотря на обилие
высказываний, плохо слышат друг друга. Ситуация эта, внешне описанная,
напоминает литературную картину ада, когда отсутствует телесная и душевная
событийность, дух же — молчит. Ничья — пусть доведенная до
пределов — экстатическая выраженность не вызывает вопроса и сопереживания,
ибо каждый бесконечно отдан своему. У не-бытийности нет событий. Но возможный
смысл переживаемого в небытии — свидетельство с несвидетельствуемым… глас
из ада — извлекаем и выносим за пределы беспредельности… — за врата
ада.

Крик оказывается выражением существования, когда не слышны
слова. Возвышенное — не проявление идеала, осуществленное героем, а
вопль… — знак трагического разрыва, где одинаково страдают в настоящем
прошлое и будущее — страдают от неисполненности в наличном и устремлены к
тем отношениям, где мысль и переживание бытийно обращены. С идеями Арто
очевидно связан настойчиво повторяемый сегодня тезис об эстетике как
первофилософии, что говорит о времени чувствующей мысли.

Отнесение позиции Арто к модернизму совершенно закономерно,
но не многое добавляет для ее понимания. В свете интересов к архаике, мифу,
телесности, феноменологии и онтологии ландшафта, эстезису, культурным
константам более продуктивным представляется рассмотрение проекта Арто как
глубинно традиционного. Арто стремится реконструировать перво-жест и представить
перво-след, — рассеивая промежуточные позиции, он устремлен к желанному
единству мира и человека.

37 Если модернизм явно или скрыто ориентирован на «царское место»
предшествующей классики, то проект Арто устремлен к довременному месту —
топологически необретаемому пространству, неуязвимому историчностью. В этом
смысле он близок философским и художественным усилиям по выявлению и
представлению самости жизни, усилиям столь же возвышенно-привлекательным, сколь
и трагичным. И если даже не говорить об опасности горделивой —
«люциферианской» — устремленности, понимание творчества как
перво-свершения обрекает его на не-свершение и возвращает культурное по
необходимости усилие в лоно несотворенной и не знающей отчуждения жизни, не
имеющей ни формы, ни образа 50* .
Концы и начала как бы совпадают, прорыв к истокам требует логики
«нетворчества», «не-свершения» — в пределе рассеяния, исчезновения,
умолкания.

Арто восстает против греха чужести. «Мир голоден» и мысли
мира — о выживании: «культура мир не волнует». «Сама жизнь уходит от нас»,
культура не спасает от «забот о хлебе насущном» 51* .
Чтоб избегнуть измельчания и раздробленности жизни нужно актуализировать силы,
приравненные к силе голода. И поскольку способы прорыва к жизни оказались
утраченными, они должны быть восстановлены как «техника жизнестроения». Сама же
напряженность жизни, в понимании Арто, не знает изменений и ущерба не
претерпевает.

Жизненная сила напрягает все пространство бытия и в
соответствие с ним выстраивается напряженное пространство театра — до
предела уплотненное место странствия, где можно встретиться с жизнью.
Расположенность жизненного пространства — необходима, а не случайна.
Порядок мизансцены императивно предполагает определение того, как актеры стоят
и двигаются относительно друг друга 52* .

Но телесно-сценическое взаимодействие, предупреждал Арто, не
может быть аналогом диалога или полилога, что было бы лишь пространственной
иллюзией словесного контакта: энергетика мизансцены укоренена в глубинном
истоке — в том, что есть иное для слова и дает ему исходную
возможность и силу.

38 Представление уходит от «человека психологического», не желая
быть его слугой и двойником. «Слюнявым психоложеством театр не поганьте!» и
«Запритесь, психоложцы, в квартиры-клетки!» — вслед за поэтом-футуристом 53* мог бы сказать Арто. Театр жестокости делает одновременно жизненно-зримым лицо
и изнанку существования, когда реальность грез и воображения встанет наравне с
самой жизнью; роковое стечение обстоятельств и слепой случай включаются в логику
представления как очевидная бытийность; божества, герои или чудовища
со-бытийствуют с персонажами, а природные и космические силы соотнесены с
образами и смыслами космогонических и сакральных текстов. Представление —
онтологично-экзистенциально, ибо экзистенция и есть онтология: бытие проявлено
в существовании.

Чтобы прикоснуться к жизни говорит Арто, нужно
разрушить язык. Но жизнь взывает к именам. На каком языке может
выговорить себя усилие прикосновения? После долгой «дряхлости идоло-служения»
театр живого языка не имеет. Необходимо, стало быть, восстановление того
жизненного пространства, из которого мог бы произойти живой язык —
пространство как то место странствования, где человек, пребывая во времени и
оставаясь со-временником, то есть «человеком социальным», с его искажениями и
предписаниями, мог бы не зависеть от историзма с его привязкой к настоящему и
обусловленностью прошлым.

Театр жестокости, стремясь к представлению чистого
становления через телесную данность, идет к непредставимому. Но зримая и
слышимая субстанция действия с ее иероглифичностью, жестуальностью,
ритмичностью, биомеханичностью … — содержит в себе осязаемую пыльцу
бытия, не устранимую помечающим прикосновением культуры. Телесная
пластика — онтология театрального действа — разрушает
психологически-знаковую субпродуктивность представления. Театр предстает в
непредставимой субстанциональности — некоем обнажении самой жизни, которая
так никем увидена быть не может, стало быть, не может быть и наименованной.
Арто требовал обрыва последовательной семантизации — обрыв должен был для
зрителя стать реально переживаемым: стояние у обрыва. Это может дать особую
интенсивность переживания — соединение телесной и духовной импульсивности.
Но за пределами символического универсума подобная интенсивность проживания
оказывается почти непредставимой.

39 Театру жестокости можно следовать, — он допускает
многообразие интерпретаций, но принципиально не может быть исполнен.
Предполагаемое цельное представление — непредставимая зона, провал без
дна, соединение несоединимого. И сила проекта Арто в его ориентации на внимание
и открытость миру, в противо-действии, а значит, и в со-действии миру, в
избавлении от иллюзий. Через «щель молчания» — идти к обрушивающемуся шуму
бытия, выражению ритма жизни, от шума театра — к магии жизни 54* .
В эпоху кризиса классического понимания мира проект Арто может быть понят как вариант
«внеметафизической метафизики» через смысловой жест, обретающий мир в полноте.

«Когда я живу, — пишет Арто, — я не чувствую, что
живу. Но вот когда я играю, я как раз и чувствую, что существую» 55* :
театр жестокости — непрерывное прибавление нечетного знака к четности
мира. В отношении к формам — это не исполнение в его завершенности, а
длящееся усилие, прибавление единицы, разрыв, переход. И это становление, как и
рождение, осуществляется в муках. Отсюда — усилие крика , дление
того, что не может бесконечно длиться во времени, требует зафиксированности… но
именно против фиксированной схваченности жизни и восстает Арто. Следящий —
следующий за дыханием, за криком, за голосом зритель должен восстановить цепь
времен и найти собственную реальность. Значит, пережить театральное действо
нужно как терапевтическое усилие , — это сновидение, пожирающее
сновидение, освобождение от иллюзий понимания, не соотнесенного с телесной
локализацией — и через поверенное телесностью переживание прорыв к
великому бодрствованию, где человек кажется себе существом, управляющим роковой
случайностью 56* .

Пребывать в театре жестокости — быть почти пророком,
косноязычно свидетельствуя о несвидетельствуемом, пребывать в усилии.
Косноязычие — амбивалентно, оно одновременно и знак силы, и знак слабости.
Как нарушение автоматизированной четности мира косноязычие значимо, но оно же и
выражение слабости перед почти божественной силой понимания жизни, к пребыванию
в которой стремится Арто. Косноязычие — всегда стушеванность, коверкание
прямого слова, знак избранности и знак оставленности — намек и 40 жест в
отношении к некоему языку-действию , к полноте которого не приближается
ни одно из высказываний.

Метафизическое усилие способно представить тот миг
«абсолютного разрыва», в конце которого человек, говорил Арто, «превращается в
какую-то точку». Но жизни «льнут к своему источнику» — источнику
преодоления трагизма, невозможному и недостижимому, ибо «кому же довелось
испить от источника жизни?» 57*

Природно разворачиваясь от рождения к смерти, жизнь не способна
объяснить себя. Но и понимание останавливается перед «источником жизни».
Поэтому естество так нуждается в льнущем к нему слову, а слово нудится бытием.
Метафизика представления стремится посредствовать между несводимым.

Эта трагическая медитация в своей энергетической
наполненности связана с преступанием порогов, дерзостью, жертвенностью,
героикой. Для восторженного воодушевления, согласно Арто, нет ни земли, ни
неба — только сила его судорожной страсти.

Чем может представать пребывание на абсолютной вершине
мятежа?

Демон образов способен переворачивать отношения: делая одно,
он незаметно делает другое. Предупреждение легко сливается с навязыванием.
Иными словами, театр может внести жестокость туда, где ее не было.

В ситуации конца XX века устойчивость не менее значима, чем неустойчивость.
Избыточная энергетичность хаотична и непредсказуема; толерантность
постмодернистского со-общества во многом оказалась мнимой. Представления
жестокости могут выступать не только как терапевтические предупреждения, но и
как знаки допустимых действий. Жестокость, полагал Арто, коли нужно, будет
кровавой, — совпадает с представлением о некой сухой моральной чистоте,
что не боится заплатить жизни ту цену, которую ей приходится платить. Надо
думать, метафизик театра имел в виду соответствующего театрального сверхчеловека —
сверх-зрителя , равно удаленного от религиозного и от исторического
объяснения жизни.

Привлекаемые в театр жестокости персонажи, ставшие вровень с
богами, герои и чудовища, природные и космические силы должны быть поняты,
согласно проекту Арто, в соответствие с образами священных тестов. Но именно
эта сфера понимания оказывается мало 41 актуализированной современным человеком. Его энергетика и
мистика предельно вписаны в сегодняшний день; его космогония — это
безмолитвенно-сумеречное начало дня, а космология — дневной беспорядок.
Только в традиции черного юмора, пишет Ж. Бодрийар, могут быть истолкованы
те пространственно-динамические симуляции, о которых думал Арто. Быть может,
они покажутся живущему настоящим современнику чудовищными карикатурами 58* .

Вызываемые духи, создания магии и заклинаний, опасны для
человека, не имеющего духовного опыта. И дело не в том, чтобы призвать духов, а
в том, чтобы спастись — и уцелеть, когда они появляются.

Или, выплескивая свой страх, повторить вслед за Арто: Я
падаю, но не боюсь ?

Задумаемся над вопросом: почему не состоялся театр Антонена
Арто, а его «сыновья и наследники», по образному выражению французского
исследователя, претворяя в жизнь театральные идеи Арто, создавали очень разный
и вполне оригинальный театр? Хорошо описаны и такие внеэстетические явления,
как психодрама Морено, хеппенинг, рок-культура, также в основе своей
использующие принцип соучастия, совместного действия, когда размываются границы
между инициатором (его уже нельзя назвать актером) и участниками.

Арто начинал как поэт, и хотя его первая профессия —
актер немого кино, все его тексты, включая и пьесы — подчинены внутреннему 42 ритму,
проникнуты лирической интонацией, метафоричны. Да и саму судьбу Арто можно
воспринимать как развернутую метафору.

Почему же он искал театральные формы воплощения своих
бунтарских идей?

В двадцатые годы группе французских поэтов, среди которых
был и Арто, открылась новая правда о человеке, новая реальность, которая ждала
своего воплощения. Благодаря исследованиям Фрейда перед ними предстал мир
бессознательного, не поддающийся вербализации, подобно «кипящему котлу»
наполненный стремлениями неудержимой силы, демонами неутоленных запретных
желаний, инстинктивными страхами, необъяснимыми предчувствиями, взрывами
жестокости.

Не будем забывать, что после разрушающей, непереносимой для
европейского культурного сознания мировой войны, идеи Фрейда легли на благодатную
почву. Они были легко восприняты «потерянным поколением». Сюрреалисты искали
способы художественного осмысления мира, проникнув в непознанные глубины
бессознательного, в «потемки человеческой души». В тридцатые годы Арто
обращается к идеям о коллективном бессознательном, и, думается, именно идеи
К. Юнга привели его к попыткам воплощения в театральной форме смутных
отблесков генетической памяти и архетипов культуры. Однако его намерения не
были поняты зрителями, и театр Арто остался не воплощенным.

Как известно, Арто возводит в принцип непосредственное
заражение зрителя в процессе спектакля, гипнотическое воздействие, благодаря
которому публика вовлекается в транс, инициированный актером. Для этого
последний должен обладать особой техникой самогипноза. Такого рода воздействие
на подсознание зрителя мы находим в самых древних магических действах, в
шаманстве, в дионисийских вакханалиях.

Миф является первой формой сознания, отделившейся от
практики. Мифологический образ мыслей предполагает и мифологический образ
действий человека в мифологическом мире. Будучи первой стадией разложения
синкретического единства практики и познания, миф в то же время сохраняет свой
познавательный синкретизм. К числу особенностей принадлежит антропологизм мифа.

В мифе воплощена творческая сторона жизнедеятельности
человека и общества. Поначалу человеческое творчество простиралось на области производственно-практической
деятельности и лишь постепенно превращалось в идеальное творчество,
предполагающее отрыв от действительности. Мифическая и ритуальная деятельность
содержит в себе нерасчленимое единство этико-эстетических компонентов. Исследователи
первобытной эпохи уже давно обнаружили тесную связь между магией и искусством.
В магической деятельности эстетическая активность человека становилась
составной частью его жизненной практики. Реализация потребности в магической
практике была реальным средством решения проблем бытия. Магическое стремление
овладеть действительностью основывалось не на познании и поиске средств
освоения ее закономерностей, а представляло собой попытку подчинения бытия
человеческой воле. В магии не человек зависит от действительности, а
действительность от человека. Магия позволяет человеку почувствовать себя
могущественным. Постепенно магическое отношение принимает форму
деформированного познания и понимания действительности. Магию сближает с
эстетической практикой стремление человека влиять на окружающий мир, переделать
и приспособить его. Магическая практика как эстетический факт позволяет
человеку, используя средства искусства, переживать, мечтать, надеяться.

Применяя специфические средства отражения действительности
магия реализует общественную, хотя и ограниченную историческую сущность
человека. Эти средства являются основой композиционной стилизации и
организацию. В этом мы можем увидеть типично человеческое понимание
действительности, в котором опредмечивается активное, преобразующее творчество,
человеческая сущность.

Не углубляясь в анализ конкретных причин и субъективных
условий, стимулирующих интерес к творчеству Арто в нашем обществе, можно
утверждать, что мы сталкиваемся с феноменом ремифологазации. 68 Ограничимся только общим подходом
к анализу условий актуализации этого явления.

Современные исследователи этого процесса справедливо
утверждают, что утрата социальных идеалов, отсутствие жизнеспособных идей
образуют духовный вакуум, заполняемый различными формами социальной мифологии.
В этой связи можно упомянуть широко и активно внедряемый на уровне как
обыденного, так и теоретического сознания миф о так называемой «семье
цивилизованных народов», в которую нам совершенно необходимо войти. Потребность
в мировоззренческой целостности человеческого сознания, жизненно значимая
необходимость в позитивной исторически перспективной системе социальных
ценностей и осознание невозможности ее обретения приводит к тому, что
ремифологизация становится одной из форм экспансии обыденного сознания.
Ущербная позиция отчужденного человека создает благоприятные предпосылки для
развития «полузнания», которое неизбежно включает в себя иллюзии. Нет
необходимости уделять много внимания общеизвестным фактам активной деятельности
мистиков, гадалок, заклинателей и других деятелей «черной» и «белой» магии,
заполнивших средства массовой информации и растущую популярность мифологических
сюжетов и образов в многочисленных телесериалах.

Можно увидеть сходство между архаическими мифами и мифами
XX века. Их объединяет выражение и одновременно попытка преодоления
незнания. В том случае, когда возникает неуверенность в возможности
рационального познания действительности и, более того, сознание полной
беспомощности, неизбежно мифологическое сознание и магическая деятельность.
Если архаический миф возник в обществе, где не было иного, кроме
мифологического способа познания действительности, то мифологическое сознание в
XX веке — это не преодоление незнания, а скорее стремление к нему.
Миф в современном обществе — это обман, выполняющий религиозную функцию
утешения. Одна из форм существования современного мифа — искусство. Именно
искусство придает мифу гуманистическую направленность. Используя символическое
содержание художественного сознания, он пытается преодолеть отчуждение
личности, возвратить ощущение целостности бытия. Решающая роль в этом отводится
творцу, художнику.

В модернистских течения XX века, в том числе и театре
Арто, художники не ограничиваются отдельными высказываниями по поводу 69 конкретных
вопросов творческого характера. Широкое развитие получает жанр манифестов, в
которых художники пытаются подняться до уровня философского осмысления своих
проектов. Попытка объяснения своей творческой позиции, программы и средств ее
реализации раскрывает личность художника, его социальную позицию,
мировоззрение. Это еще раз говорит о том, что творческая личность, воплощая в
необычных, иногда шокирующих формах свой субъективный мир, участвует в
удовлетворении объективных человеческих потребностей в развитии человека и
общества. Гениальность проявляется в способности художника подняться на уровень
исторического самосознания человечества. В этом случае магическое становится
реальным, имеющим статус действительности когда, по словам Гегеля,
действительность есть форма непосредственного бытия и существования.

Принадлежа ко второму поколению французских символистов,
Альфред Жарри стал одной из ключевых фигур французского авангарда. В равной
степени и с завидным постоянством к его творчеству обращались Гийом Аполлинер,
Пабло Пикассо, Жак Ваше, дадаисты, сюрреалисты, участники группы «Гран Же»,
лидеры и теоретики «театра абсурда», основатели и ученики Патафизического
коллежа, труженики Мастерских Потенциальной Литературы (Живописи,
Кухни) и т. д. Оборвав далеко не полный перечень последователей,
мы вправе говорить о том, что популярность Папаши Убю — удачный материал
для рассмотрения проблемы эпигонства в авангарде. Минуя ее теоретическую
разработку, можно предположить возможность контекстуального решения, которое
ограничилось бы анализом бытования нашего персонажа в конкретном культурном
контексте. Так, данное сообщение посвящено рецепции эстетики Жарри в одной из
сюрреалистических группировок, организовавшей в 1926 году «Театр Альфреда
Жарри».

70 Это событие способствовало одному из расколов в лагере
сюрреалистов, причины которого будут рассмотрены ниже. В средоточии конфликта
оказалась фигура Жарри, не утратившая значимости для обеих сторон. Тем не менее
отводимые ей роли были не лишены некоторых различий, уточнить которые имеет
смысл хотя бы потому, что согласно общепринятому мнению основатель патафизики
воспринимался сюрреалистом однозначно — как идеальное воплощение нового
типа художника, удачно сочетающего непристойный юмор, импровизационность,
склонность к мистификациям, подчеркнутую асоциальность и так называемое
«жизнетворчество».

Деятельность «Театра Альфреда Жарри» связана с именем
Антонена Арто, Роже Витрака и Роберта Арона (псевдоним — Макса Робюра),
впоследствии прекратившего свои театральные занятия. До его основания Арто и
Витрак активно участвовали в сюрреалистическом движении. Будущий теоретик
«театра жесткости» успел опубликовать две книги («Весы для нервов» и «Пуповина
лимба»), а в 1925 году на несколько месяцев возглавил Бюро
сюрреалистических исследований. Витрак же имел опыт сотрудничества с
сюрреалистическим журналом «Авантюр», сюрреалистическим «Литератюр» и сменившим
его «Ля Революсьон сюрреалист», предисловие к первому номеру которого было
подписано и его фамилией.

Для основной группировки сюрреалистов имя Жарри стояло в
одном ряду с кумирами и предтечами Артюром Рембо и Лотреамоном (Исидором
Дюкассом). Судя по всему, с Папашей Убю Бретона познакомил Жак Ваше,
признававший в Жарри единственного подлинного литератора. Не последнюю роль
сыграл и автор первой сюрреалистической драмы «Груди Тиресия» (1917 г.)
Аполлинер, который был настолько очарован многочисленными талантами старшего
друга, что некоторые исследователи находят в его драматургии отсылки или
заимствования из убианского цикла. Дадаисты тоже не стеснялись своей симпатии:
на французских вечеринках в цюрихском «Кабаре Вольтер» декламировались стихи
Жарри.

Вдохновленный непристойным эротическим юмором Жарри, Ваше
ввел в обиход понятие « umour » —
«чувства театральной бесполезности всего происходящего перед лицом смерти».
Отсюда возникает и «черный юмор» Бретона — словосочетание, которое до
выхода в свет в 1940 году «Антологии черного юмора», по словам автора
могло обозначать разве что «шутку, отпущенную негром». Будь то «героический»
(термин Мориса Надо) период сюрреализма или времена 71 раздоров, мрачноватые шутки Папаши
Убю приходились как нельзя кстати в контексте осмеяния святынь, отваги перед
абсурдностью существования и поиска «объективных случаев», открывающих «иное
бытие». Еще одно доказательство тому — навеянный перечисленными идеями
сборник Витрака «Юмористическое» (1927).

Фигуре Жарри придавался и другой смысл. Предтеча
сюрреалистов мог выступать как идеал абсолютного нонконформиста
ницшеанско-фрейдистского типа. Несмотря на то, что Жан Старобински доказал
очевидность размежевания сюрреалистов и психоанализа, отрицать влияние
фрейдистской теории совершенно бессмысленно. Как бы то ни было — именно
таким образом идентифицирует Бретон Папашу Убю, завершая «Манифест сюрреализма»
1924 года скрытой цитатой из «Дел и мнений доктора Фостролля», чуть ранее
определив его как «сюрреалиста в абсенте».

Кроме того патафизические штудии Жарри были отнюдь не чужды
экспериментальным художественным практикам, введенным соратниками Бретона
(автоматическое письмо, игра в записки «изысканный труп», фроттаж,
фюмаж и т. д.).

Еще одна сюрреалистическая роль Папаши Убю — мастер
«жизнетворчества». «Огромной преображающей метафорой мира» назовет его тот же
Бретон, полностью идентифицируя автора с персонажем.

Нельзя обойти вниманием и подчеркнутый инфантилизм Жарри,
особенно актуальный для «противящихся взрослению» сюрреалистов («Виктор, или
Дети у власти» Витрака, «Крошка Арто» Арто, «Аркан 17» Бретона
подтверждают эту тенденцию).

Таким образом, для сюрреалистов Жарри выступал не только
ведущей, но и многозначной фигурой.

При этом круг Бретона игнорировал современное сценическое
искусство. Редкие исключения были сделаны для дорогостоящих и совершенно
непригодных к постановке пьес Раймона Русселя («Звезда во лбу», 1925 и
«Солнечная пыль», 1926) и не уступающей им в сомнительных достоинствах «Тайнам
любви» Витрака. По мнению сюрреалистов изъян театра состоял в том, что актер,
вместо того, чтобы раскрепощать подлинную индивидуальность, сознательно
умножает и удваивает личность. Не устраивала так же и отчужденность актера и
зрителя.

Обратиться к опальному искусству, вооружившись репутацией
кумира, заведомо обрекало на конфликт. Закономерным следствием 72 основания
«Театра Альфреда Жарри» был разрыв Арто, Арона и Витрака с сюрреалистами.

«Театр Альфреда Жарри» и по сей день сохраняет репутацию
неудачного проекта, во многом повлиявшего на развитие авангардистского
искусства. За два года существования там были четыре премьеры и даны в общей
сложности восемь представлений. Открытие в июне 1927 года состояло из трех
частей: музыкального наброска Арто и Макса Жакоба «Сожженная утроба, или
безумная мать», пьесы-провокации в дадаистском духе «Многодетная мать» Арона и
трех последних картин «Тайн любви» Витрака. В январе 1928 года без
предуведомления, разрешения и объявления автора — Поля Клоделя (посла
Франции в Америке, нелестно отзывавшегося о сюрреалистах), был показан третий
акт «Полуденного радела». Представление было завершено гневным спичем Арто. В
июне 1928 состоялась премьера «Сновидения» Августа Стриндберга. Арто вновь
позволил себе провокационные реплики. В завершении был показан запрещенный во
Франции фильм М. Пудовкина «Мать». Ко второму представлению этой пьесы мир
между «Театром» и сюрреалистами был восстановлен, но в результате инцидента
Бретон и Арто вновь завязали перебранку в периодике. Последней оказалась
премьера пьесы Витрака «Виктор, или Дети у власти» в декабре 1928 г.
Режиссером всех постановок был Арто.

По сути дела, если не считать эпиграфа к «Тайнам любви» из
романа «Абсолютная любовь», ничто не свидетельствует напрямую о присутствии
Жарри. Более того, его имя, использованное чисто в нонконформистских
целях — отмежеваться от диктатуры Бретона, не противоречит
сюрреалистическому реноме. Мрачноватый юморок над материнством, рождением,
смертью, который можно заметить даже из названий пьес, вкупе с
провокационностью представлений, не наводят на мысли о существенном отличии новой
репутации Жарри от прежней.

И тем не менее можно предположить, что Жарри стал значить
нечто иное, чем его сюрреалистический двойник. Как следует из статьи Арто
«Покончить с шедеврами», обращение к театру было желанием избавиться от
понимания художественной практики как индивидуального акта духовного
совершенствования. «Театр Жарри» ратовал за «делание для другого», отвечая при
этом требованию разрушить преграду между актером и зрителем. В этом отношении
установка символического театра на зрительское воображение была 73 достаточно
актуальна. Кроме того, в одной из первых пьес «Театра» использовалась
«марионетка с раздутыми набеленными руками и когтями цвета зеленой листвы», что
наводит на ассоциации с кукольными фарсами Жарри. В статье «О Балийском театре»
Арто сличает ее с аналогами восточного мифологического театра и вспоминает о
наметившейся уже в «Театре Жарри» необходимости создания сакрального театра,
где зритель и актер изменяют духовную природу и приобретают некий мистический
опыт. Возможно, это намерение не особенно ярко проявилось на представлениях
«Театра Жарри», но само по себе оно корректирует реноме Папаши Убю, хотя мы и
основываемся в большей степени на текстах Арто.

Так или иначе, в случае с «Театром» мы можем указать на
новую рецепцию Жарри, акцентирующую сакральную «храмовую» характеристику его
театральной практики. Возможно, данный контекстуальный анализ обоснует
некоторые теоретические посылки при дальнейшей разработке проблемы эпигонства в
авангарде.

Продолжая и развивая традиции сюрреализма, Арто предлагает
радикальную реформацию театра, цель которой сделать его местом, где разрушаются
глубинные основы нынешнего «беззаконного» общества. Сюрреализм также пытается
освободиться от диктата традиций и бессознательных культурных установок,
нарушая привычное восприятие предметов и отношений между ними. Его цель —
бросить вызов «цивилизованному» обществу, которое утратило смысл своего
существования. Именно социальный протест является контекстом этого направления
в искусстве, что делает более понятным его содержание и методы.

Современные моменту возникновения сюрреализма открытия в
области изучения человека, природы и общества позволили изменить традиционные
представления о месте человека в мире. Теория относительности Эйнштейна,
этнографические исследования примитивных 74 сообществ и, наконец, «открытие» Фрейдом бессознательного
постепенно разрушают идеологию европоцентризма, лишая ее опоры на абсолютную
истинность и ценность предельно рационализированного европейского общественного
устройства. Вслед за биологической (Дарвин) и экономической (Маркс)
обусловленностями, выявляются скрытые, глубинные и ускользающие от
саморефлексии линии детерминации социального и культурного порядка, которые к
тому же осуществляются в структурном опосредовании языком. Собственно поэтому
основным объектом «разрушительного» экспериментирования сюрреалистов становится
язык, по природе своей отражающий систему ценностей и структуру общественных
отношений. Одним из методов преодоления его ограниченной природы предлагалась
практика автоматического письма, призванная устранить влияние личности автора,
скованного ограничениями сознательных принципов и бессознательной цензуры. За
верой во вдохновение и свободу творчества скрывается, тем самым, наивный
самообман художника, который на самом деле является лишь марионеткой,
управляемой игрой анонимных сил, встраивающих его в определенный социальный
порядок. Поэтому, по мнению сюрреалистов, «машина письма» должна работать в
независимом режиме, свободном от воздействия социальной технологии,
использующей для достижения своих целей искусство и предписывающей ему функцию
смягчения жестких социальных ограничений. Но снятие внутренней цензуры,
имморализм и эпатаж откровенностью «освобожденного текста» не привели их к
нужному результату, оставив нетронутой «фашистскую природу языка»
(Р. Барт), который ненавязчиво заставляет петь под свою дудку. Даже самые
радикальные эксперименты с языком производят лишь поверхностное нарушение
привычных установок здравого смысла, не достигая скрытого в глубине психических
структур культурного кода, который формируется на довербальном символическом
уровне. Этот уровень и обеспечивает контролируемость и управляемость поведения
индивида, становясь главным элементом в устройстве «идеологической машины».
Культурный код структурирует пространство языка, но сам ускользает от
вербализации, вовлекая человека в нечестную игру. С самого рождения жизненная энергия
отчуждается от него и используется для поддержания работоспособности механизма
культуры, жизнеспособность которой оказывается под вопросом.

Арто предлагает проект театра, в котором должен быть
преодолен и этот барьер на пути полной творческой реализации жизни. Для 75 него
«разрушить язык, чтобы коснуться жизни — это и значит заниматься театром» 88* .
Театр жестокости — это попытка вернуть ощущение жизни как необратимого
потока Становления, делающего каждый переживаемый момент действительности
самоценным и неповторимым. Но так как письмо символизирует власть повторения,
которое «отделяет силу, присутствие, жизнь от самих себя» 89* ,
на место привычного языка текста или слова должен придти другой, исходящий из
«метафизических» глубин человеческой самости, но воплощаемый в зрительные и
осязаемые образы средствами сцены и новыми возможностями актера, задача и цель
которого — перевоспитать собственное тело. «Актер не должен использовать
свой организм для иллюстрирования движений души; он должен выполнять это
движение с помощью своего организма» 90* .
Тело используется в качестве пластического материала для создания нового,
напоминающего иероглифическое письмо, физического языка знаков, который не
будучи записываемым и воспроизводимым, все же понимается, минуя способность
суждения разума. Именно таким образом Арто удается выйти за пределы диктата
языка, освобождая пространство сцены от власти Представления, где режиссером
должна стать сама жизнь, а целью театра не постановка представления, но
реализация действия.

«Тело без органов», ставшее символом философии
постструктурализма, представляет самое себя, перевоспитанием органов
освобождаясь от воздействия репрезентирующей, т. е. переделывающей
структуру тела по своему усмотрению и потребностям, не соответствующим его
собственной сущности, власти. Вместе с актерами путь телесной трансформации
должны пройти и зрители. Тело актера превращается в «тело-проводник», с которым
зритель отождествляется и связывает свои мечты и глубинные переживания,
являющиеся одновременно и целью, и содержанием театрального действия,
разворачивающегося под напором сил, обладающих изначальной значимостью и не
требующей словесного подтверждения.

Исходя из этого, Арто называет свой театр метафизичным,
т. е. достигающим предельных оснований не только человеческого, но бытия
вообще, что дает ему возможность вернуть утраченное религиозное 76 и
мистическое восприятие, которое открывает путь к цельному организму.
Отказавшись от слова, и потеряв присущие европейской культуре ясность и четкость,
театр может приобрести нечто большее — неисчерпаемый источник жизненной
энергии, питающей освобожденное от предрассудков расчленяющего Логоса
пространство сцены, возвращенное и возвращающее к целостной и одушевленной
Жизни.

Несмотря на то, что проект театра Арто так и не был
реализован в изначально предполагаемом виде, многие его идеи актуальны и
сейчас, став частью европейской культуры. Интуиции Арто воплотились не только в
экспериментах современного театра, но подпитывают творчество музыкантов,
писателей и кинорежиссеров. Потоки крови, льющиеся с кино- и телеэкранов уже
никого не шокируют, став современным вариантом жестоких архаических ритуалов.
Они производят своеобразную символическую «прививку» культуре, освобождая ее от
необходимости проливать кровь в действительности. Если репрессивный характер
культуры и невозможно полностью преодолеть, то необходимо найти разумный
компромисс между устремлениями индивидуальной жизни и требованиями культуры. В
этом направлении потенциал «мучительных мыслей» Арто далеко не исчерпан.

Антонен Арто, желающий «возродить идею священного театра» 91* ,
обнаруживает для себя подлинные истоки театра, предназначение которого
заключается в завораживании одновременно всех присутствующих зрителей,
околдованных магией представления. Мечтая вернуться к подлинной природе
зрелищного сценического искусства, он разворачивает перед взором воспринимающих
такое 77 действо ,
которое будоражит не только их интуицию, но возбуждает внутренние эмоции,
имеющие органическую основу, чувства, глубоко лежащие в подсознании, готовые
выплеснуться наружу, и инстинкты, пробуждающиеся от обрушивающих образов-жестов
и звуков, линий и объемов, цветового оформления и светового потока. По замыслу
Арто, все это в совокупности должно воздействовать на растревоженного зрителя,
повергая его в «магические трансы» (С. 164).

Арто пытается разрешить проблему сущностной основы драмы,
которая зиждется не на текстовом воспроизведении, а на событии, лежащей в ее
основе (П. Брук), на действенном раскрытии определенного
эмоционально-смыслового содержания поведения человека — этого уникального
организованного феномена с его совершенством телесной природы.

Такая интерпретация проблемы, постановка которой уже сама по
себе ценностна, сегодня требует научного разрешения для «максимально вероятных
результатов» (П. Валери), в отличие от результатов художественного
творчества, «вероятность которых непредсказуема». И это желание самого Арто:
«Впредь поэзия и наука в театре должны соединится».

Как «пророк, возвысивший голос в пустыне» (П. Брук),
Арто утверждает физическую природу сцены , требующую содержательного
заполнения, пытается найти собственный конкретный ее язык, созданный для
чувств, образов, мыслей. Арто необходим именно тот «театральный язык, лежащий
за пределами всякого словесного языка» (С. 60), грамматику которого еще
только предстоит отыскать. «Жест в ней составляет и материю, и главный принцип;
если угодно — ее альфу и омегу» (С. 120).

Таким образом, жест в своей проникновенной выразительности
обладает, по Арто, не только конкретной визуальной, но и аудиональной
реальностью, ибо жестовостью как художественно-информационной
действенностью обладают не только элементы оформления, сценические объекты,
свет, само пространство, в котором различными способами проецированы слова,
наделенные такими возможностями звучания, которые называются интонациями
(С. 38). Этот язык слов, о «тайных возможностях которого попросту
позабыли» (С. 121), безусловно занимает его внимание, так как в комплексе
со всеми выразительными средствами раздвигается язык сцены.

78 При этом жест является не только формообразующим разрешением,
но, будучи фактом телесного созерцаемого бытия, некоей материально-духовной
энергетической протяженностью, жест как пространственная реалия выступает
значимой конструкцией для воплощения духовного содержания и передачи последнего
воспринимающему — зрителю, тем самым, становясь носителем определенного
объема поэтической информации, выраженной в телесно-кинетической форме,
направленной в зал на соучастника этого действа.

Антонен Арто оценивает значение жеста, участвующего в акте
художественного общения: «Если кто-нибудь позабыл коммуникативную мощь и
магический миметизм жеста, театр может вновь обучить его этому, поскольку жест
несет с собою свою силу» (С. 88).

Итак, для А. Арто, желающего изменить предназначение
театра, вырвав его из психологизма и «гуманитарного прозябания», важна попытка
создания особой сферы театра, являющейся двигательно-телесной
реальностью, — жестом, имеющим «своей конечной целью прояснение некоторого
состояния духа» (С. 65).

В поисках единого языка, развивающегося в объективном
пространстве, Арто определяет динамические средства выражения (в
противоположность диалогической речи) того чистого театра, физической природой
которого выступает абсолютный жест , творящий непрекращающуюся
реальность; театра, требующего активного заполнения разыгрываемого
пространства, «обставленного» жестами, подсказанными подвижной, следовательно,
по Арто, истинной жизнью, обладающей «всеми возможными позами
неисчислимой неподвижности» (С. 132).

Антонен Арто, принимая универсальность жестового языка (с
его нерасторжимой целостностью пластической формы и духовной содержательности)
за основу действенного разрешения сцены, восстанавливает «представление
о едином языке, стоящем на полпути от жеста к мысли» (С. 96).

Особо значимое место занимает жест в творческих исканиях
Арто при исследованиях Балийского театра, покорившего его новым физическим
языком «точного числа выверенных жестов, четко рассчитанных и испытанных
мимических приемов», духовная сила которых не истощилась за тысячелетия. Эта
метафизика жестов в Балийском театре, раскрывающая духовность народа, «дает нам
удивительное представление об интеллектуальном уровне» (С. 59) его.
Антонена 79 Арто
поражает этого театра «восхитительный интеллектуализм, который ощутим повсюду:
в узкой и тонкой сетке жестов, в бесконечно разнообразных модуляциях голоса, в
звучном плеске дождя, как бы хлюпающего и журчащего в огромном лесу, в столь же
звучных переплетениях движений» (С. 60). И все разыгрываемое в этом пустом
и звучном пространстве страстей подчинено математическому расчету. Язык жестов
Балийского театра предназначен для «развертывания в пространстве», вне которого
он лишен смысла.

Уникальную «нишу» занимает жест в восточном театре, который
берет свое начало в глубине веков. Действительно, такому театру условность и
символичность присущи в большей степени, чем западному. Каждый элемент в
жестовом языке и также четкая последовательность в подаче материала имеют
определенный смысл. Будучи неосведомленным в этом особом понимании магических
жестов, зритель не в состоянии воспринимать сущность происходящего действия.

Жестовый язык выступает хранилищем человеческого опыта,
обозначая признаки этноса, ибо у разных племен «словарь» жестов может быть
различен. Знаковость жестового проявления в человеческом поведении зависит от
специфики локальной лингвокультурной общности, которую определяет множество
данных, начиная от самого ландшафта как составной части этнической системы,
вырабатывающей свой собственный, только ей присущий стереотип поведения.

Различные этнические социумы (нации, народности),
характеризующиеся индивидуальными антропологическими данными, языковой культурой,
обрядовыми играми, ритмическими плясками, имеют свои жестовые закрепления ,
являющиеся самостоятельной культурологической ценностью, и обладают
способностью адаптироваться, приспосабливаясь к изменяющимся обстоятельствам
своего существования. Именно жестовая информация в невербальных коммуникациях
более предпочтительна для многих этносов, рождающихся и действующих по своим
моделям поведения, что в результате образует своеобразную этническую пестроту
как оптимальную форму существования человечества. К этому выводу пришел и Арто,
говоря о том, как «мы становимся свидетелями алхимии сознания, превращающей
состояние духа в жест, причем в жест сухой, строгий, линейный; таким могли бы
стать очертания всех наших действий, стремись они к абсолюту» (С. 71).

Во многом Антонен Арто производит впечатление человека,
попавшего в обозначенное им же отношение к исторической культуре в котором
«вещи мстят» 92* ему повсеместно: и в языке, и в действительности, и на сцене, тем более будучи организованными
жестокой поэзией театра. Поводом для данной работы явилось ощущение того, что
при глубинном заложенном здесь тотемизме, он захватывает самым непосредственным
образом всех действующих лиц этого многовекового действа, от пожарника за
сценой до клерка в зале, пришедшего развлечься.

Дух оказывается здесь одиноким и мятущимся, поскольку он
попадает в сферу самого долгого и глобального обмана в сфере искусств.
Заключается он в том, что театр как вид искусства никогда не имел своего
собственного языка, а следовательно и онтологической возможности «называть тени
и управлять ими» (С. 12).

С точки зрения норм общей гуманитарной культуры бесконечное
раздвигание реальности, в котором Арто видит исконное предназначение театра, во
все времена было сизифовым трудом, неким «десидентским» уделом. Аристотель,
Николай Кузанский или Эйнштейн в своем стремлении понять определенную
обратность, зеркальность действительности были, с этой точки зрения, поистине
счастливыми людьми. Они ставили себе обратную задачу (и как раз она то и
представляется насквозь театральной), причем при гораздо более реальном
отношении к «битвам символов», выступающих «знаком зрелых сил», которые «до сих
пор пребывали в рабстве и не использовались в реальности» (С. 28).

Что оставляют театру такие мощные Левиафаны как поэзия,
живопись или музыка? Языки их настолько уже подогнаны и обширны, что спустя три
секунды использования любого из них на сцене, после вступления в действие
законов формы и жанра данной области, 81 театр постоянно рискует утратить свое лицо. Кто из актеров
посмеет долее какого-то момента только двигаться, говорить или петь? Мы сразу
же упадем вместе с ним в чужие, отдельные бездны частных языков.

Остаются эти три секунды. Арто не дает нам точного
определения жеста как единицы театрального языка, но видимо он живет именно в
них. Ведь если брать его в буквальном понимании — то есть пантомима,
частное искусство жеста, театр же явно нечто большее. Нечто большее, у которого
отнято даже это. Оговоримся теперь, что речь идет лишь о подлинной боли Арто;
западном театре наших дней, так как в восточном действительно все по другому
как, впрочем, и в древнегреческой трагедии или Commedia dell ’ arte .

Зато в силу такого положения именно западный театр выходит
теперь в то ужасно индивидуальное состояние необходимого поиска новой
онтологии, которое вполне подпадает под ситуацию «Европейского нигилизма»
Мартина Хайдеггера. Пытаясь обозначить и охватить свой предмет в ситуации
полной языковой лишенности, он вынужден обратиться лицом к той самой беспредельности,
где его и поджидает «ритм зла», сделавший театр местом, в котором
«сосредоточены все извращенные возможности духа» (С. 30).

Наверно Арто прав в том, что корни этого там же, где корни
чумы. Тогда театр не искусство, это диагноз. И все же чем должен стать он, коль
скоро сможет заговорить присущим ему языком?

Отмечается его диалогичность и сцена, понимаемая как
конкретное место , требующее «заменить поэзию языка на поэзию,
действующую в пространстве» (С. 39). Если иметь в виду театральное, то это
такое, в котором движение или звук еще не могут быть отнесены к
семантически полным элементам литературы, музыки, живописи, танца, архитектуры,
пластики, пантомимы, мимики, жестикуляции, освещения. Оставшийся минимум
должен, тем не менее, обеспечить идею живой и повсеместной диалогичности
при том, что «режиссерская постановка в гораздо большей степени представляет
собой театр, чем любая написанная или проговоренная пьеса» (С. 42).

Подобный материал постоянно и моментально наталкивается на
препятствия самой сцены в чем, надо думать, и формируется. Те же, в свою
очередь, создаются режиссером или актером в следствие чего «от всех
перечисленных выше забот за версту невероятно несет человеком» (С. 43).
Несет здесь также и провалом вида искусства, который у Арто порывает с
подлинной метафизикой /а/, силой притяжения 82 /б/, непосредственной и гибельной действительностью /в/, с
Опасностью /г/. Естественное следствие — инверсия форм, смещение значений,
бурный и часто хаотичный переход от образа к образу в тисках… образа истинного.

Именно эта томящая жажда односторонности в субъектно —
объектном отношении и заставляет «мышление выбирать те глубинные отношения,
которые и можно назвать метафизикой в действии » (С. 46). Но для
приведения ее в движение жест, во всяком случае на стадии определенности Арто,
слишком жидкое топливо, а составы из чисел, слов, тонов, цветов уже разобраны.

Должна быть выбрана постоянная форма заклинания
своего предмета, индивидуализированная возможность дотянуться до него там, за
рампой, и держать, возвращая «все возможности физического потрясения, активно
разделять и распределять его в пространстве» (С. 48). Посредством чего
осуществлять все это? Кроме чумы Арто выходит на алхимию, мысля о возможности
искусства без цели и реальности. Что он может? Поместить сущего в центр,
наваливаясь с четырех сторон и сверху вколачивать метафизику жестом —
бичом ему через кожу и нервы, напрямую. Это язык? Вполне, но опять же, вряд ли
театра.

Арто оказывается в мучительном положении Великого нищего.
Это не та нищета, когда нечего надеть или негде жить, это тоска экзистенции,
принципиально лишенной коммуникативности при якобы обилии для этого средств.
Паперть его — все искусство, вокруг величественные и стройные храмы
отдельных видов, ему же оставляется «другая реальность», опасная и типическая,
чьим Двойником он должен стать при условии, что не несет ничего человеческого.

Но позволит ли это тот, в зале? Не ускользнет ли к живому
миражу молодого кино, не вернется ли к драме, «после того, как она тщательно и усердно
растолкла в ступе все формы» (С. 53)? Конечно, выход только в
представлении как акте, подобном профанически сниженному обряду и такова,
собственно, генеалогия любого из видов искусства. Здесь действительно один лишь
жест отделяет нас от хаоса и обозначить в нем острие ножа, по которому ходит
метафизическое тождество абстрактного и конкретного — прекрасная мечта.
Психологии тут конец, но и тотальное шифрование не выход, оно есть принцип
театра восточного.

Итак, если и возможен собственно театральный язык, то он не
совпадает с режиссерской постановкой (по мнению Арто). Он может 83 быть только
языком всего , что в данный момент творится на сцене и что должно
составить в целом некую активную проекцию.

Проекцию чего, если для выражения подлинной метафизики жест
мало определен, а «всякое истинное чувство в действительности непередаваемо.
Выразить его — значит его предать» (С. 76)? Круг замыкается в искомом
Арто переводе на некий таинственный язык знаков, всегда обозначающих
опять же жест.

Арто не только обозначил лезвие метафизической бритвы, но и
наметил принцип равновесия (создания языка) при скольжении по нему.
Мысль эта заключается в онтологической перемене местами слова и жеста (во всей
перечисленной нами парадигме) как субъекта и объекта, подлежащего и сказуемого.
При такой проекции последний несет основную смысловую нагрузку, а первое —
лишь функции связки… жеста! Остальное техника.

Это древний испытанный метод гуманитарных наук и теперь он
мог бы участвовать в формировании нового театрального сознания. Поищем варианты
его современного использования.

Например, принципы театральной языковой работы Арто вполне
совпадают с основными положениями метода деконструкции его соотечественника
Жака Деррида. Речь идет о принципиальном выделении бинарных оппозиций с определением
их онтологического статуса и последующим вариативным их движением. Происходит
постоянное оборачивание единиц, как ценностное, так и функциональное,
особенно во всем, что касается речи, слова, где Арто и Деррида, как можно
выразиться, дуют в одну дудку.

Жест, становясь первым в субъектно-предикативной отношении,
превращает свой основной недостаток — слишком обширное и вариативное
предметное наполнение — в огромное преимущество и приобретает как языковая
единица феноменальную емкость. А это — возможность в грамматическом своем
движении, при речении театра, вскрывать неисчерпаемые запасы
семантических энергий.

Это же свойство жеста вкупе со вторым, сиюминутностью и
неповторимостью, многое меняет и с технической стороны. Во-первых, оно
практически упраздняет режиссера и процесс постановки как таковой, так как
остаются только написанная пьеса с одной стороны и актер, как носитель жеста,
существующего только в сценическом здесь-и-теперь, с другой. Актер становится
представителем школы принципиально нового мастерства, альфой и омегой
театрального пространства, его не только выразителем, но и творцом,
познакомившимся с онтологической 84 тяжестью жеста. Собственно говоря это и имеет место при
игре любого большого актера, но бессистемно. Режиссер и актер должны слиться в
великолепного кентавра и только в таком виде выходить на сцену —
этот древний образ вполне отразил бы (естественно — по мнению автора)
новый западный театр.

Во-вторых, и это очень интересно для нашей проблематики,
Жест теперь утрачивает онтологически свойственный ему двойственный характер
знака между обозначением и обозначаемым, что, по мнению Деррида, служит
причиной его глобальной девальвации. Существуя только в сценическом
здесь-и-теперь, творимой непосредственно актером для зрителя, он не может быть зашифрован и не нуждается в дополнительных кодах для прочтения. Это то,
что способно отличить навсегда новый западный театр от восточного, даже
балийского, так впечатлившего Арто.

Во всем мире искусств театральный Жест становится тогда
наиболее совершенной языковой единицей для выражения их генетической цели:
непосредственного (со сцены и вместе со зрителем) усмотрения истины.

Как известно, слово «стиль» прилагается к самым различным
сферам. Югославский искусствовед Александр Флакер предложил ввести понятие
культурно-стилистической формации, позволяющее объединить различные сферы его
применения: образа жизни, языка, культуры, искусства. Первую половину XX века в этом отношении
можно назвать культурно-стилистической формацией экспрессионизма, вбирающей в
себя и немецкий экспрессионизм, и англо-американский и русский имажинизм
(имажизм), и интернациональное потерянное поколение, и футуризм, и
пробивавшийся уже в 30-е годы неореализм, и сюрреализм.

85 Экспрессионизм складывался во время первой мировой войны и
сразу обрел антибуржуазный и катастрофический характер. Один из его начинателей
Й. Бехер, писал:

В кино и кафе заседают мещане И Гете сияет из золота рам!

На этом фоне звучит призыв:

Чтоб грянул обвал И от гибели спас!

Экспрессионизм — истошный, истерический вопль
маленького человека (картина Эдварда Мунка «Крик»), брошенного в круговерть
социальных обстоятельств и в адское пламя мировых войн. Именно эти
обстоятельства определили его пронзительную социальность, жестокость тем и
жесткость эмоциональной напряженности социального языка, тягу к опрощению как в
проблематике, так и в синтаксисе.

Стили связаны не только с социальными тенденциями тех или
иных общественных групп, но и с этнической психологией, и с национальным
образом жизни. Экспрессионизм в общем немецкое явление. Он имел некоторый
отзвук в Англии, немного в Америке, чуть-чуть в России. Даже в Италии,
по-своему близкой Германии (позднее национальное объединение, имперские
амбиции, фашизм), он получил весьма особое выражение в пиранделлистском
юморизме. Во Франции он не отразился совсем. Этому мешал и исконный французский
рационализм, и столь же давний дисциплинарный устав классицизма.

Вместе с тем, именно в Германии и во Франции мы сталкиваемся
с появлением таких тенденций, как культурно-стилистические формации.
Т. Манн уже в «Будденброках» противопоставляет немудреной, здоровой,
грубоватой культуре бюргерского века и его искусства — ядовитое, пряное,
отравленное декадентством искусство модерна Основанием оценки становится
мировоззрение Иоганна Будденброка старшего. В последнем романе Т. Манна
«Доктор Фаустус» гениальному композитору, новатору противостоит смиренный рыцарь
классического гуманизма Серен Цейтблом. А исторический фон — две мировые
войны, погребающих империалистическую и фашистскую Германию.

Пожалуй, еще показательнее творческая эволюция
Р. Роллана. Два первых его романа («Жан Кристоф» и «Кола Брюньон») были
посвящены судьбе художника и проблемам народности. Зато третье 86 его
произведение (и, может быть, лучшее) — «Очарованная душа» — посвящено
процессу смены культурно-стилистических формаций: от импрессионизма Аннет
Ривьер к экспрессионизму ее сына Марка Ривьера. От пассеизма, общечеловечности
и эстетизма — к социальному волюнтаризму (фашизму, коммунизму),
пренебрежению эстетикой во имя все более совершенного общества.
