Антонен Арто принадлежит к тому ряду деятелей культуры
XX века, значение которых для современности огромно и непреложно. Вместе с
тем его имя постоянно вульгаризируется, связывается с явлениями, ему чуждыми.
Чтобы понять значение Арто, можно применить дзэнский принцип определения
предмета через отрицание тех трактовок, которые этому предмету не
соответствуют. Итак, первое заблуждение в определении практического и
теоретического значения деятельности Арто сводится к восприятию режиссера в
ряду великих безумцев — Гёльдерлина, Нерваля, Бодлера, Ницше — или
предсказателей, таких, как Нострадамус, в шифрованных писаниях которого
угадываются реалии наших дней. Другое заблуждение — попытка найти в учении
Арто практическую режиссерскую методологию; при этом обнаруживается, что в
деятельности режиссера и теоретика не содержится ничего конкретного. Третье
заблуждение — рассмотрение теории Арто как философской системы, которое
приводит к выводу об отсутствии системы как таковой. Оба последних заблуждения
вызваны тем, что к художнику, возможно, наиболее точно предугадавшему тенденции
культуры XX века, применяются критерии человека XIX века с его узкой
специализацией, «профессионализмом». Четвертое заблуждение вызвано взлетом
популярности Арто-сюрреалиста среди молодежи 1960-х годов в период
«молодежной революции». Тогда вновь возникло стремление разрушить культуру,
бросить вызов прагматизму общества. И Арто стал восприниматься (по крайней мере
у советских авторов) как идеолог антигуманизма, анархизма, а теория его —
чуть ли не как программа действий «Красных бригад».