Глава 1 Вариантов оказалось три.Я очнулась лежащей поверх кого-то мягкого и подозрительно знакомо пахнущего. Распахнула глаза и ахнула - подо мной был Джер! Мгновенно пустила диагностический импульс, чтобы определить, что с ним, параллельно проводя поверхностный осмотр. Результаты порадовали: ран нет, переломов тоже, он просто без сознания. Все в том же черном зимнем пальто и мантии, с бледным лицом, он смотрелся жутковато, но я точно знала, что с ним все в порядке.Осмотрелась по сторонам, отмечая, что мы, кажется, оказались где-то в центре Пустошей. Знакомая сухая желтая трава, сквозь которую пробивались свежие побеги, влажная серо-бежевая земля, мелкие перекатывающиеся колючие кусты. Все как будто мы оказались на очередной практике...Ничего не понимаю!Порывы холодного ветра так и норовили пробраться под одежду, игнорируя магическую пропитку тканей, так что я решила озаботиться вопросами нашего комфорта и безопасности. Начертила защитный круг, поставила купол от ветра и создала под нами упругую подушку теплого воздуха. Больше ничего в голову не приходило, там вообще было подозрительно пусто.Удобно устроилась рядом с бессознательным Джером, и глубоко задумалась. Хвостатого решила пока не будить, надеясь сначала разобраться, что же произошло?Я четко помнила, как входила в портал, но что случилось дальше? Я, определенно, жива. Значит, все получилось, и мы в другом мире? Но это явно не Альма. И окружающее пространство слишком сильно похоже на Эндо. Как такое возможно?Мысли вяло ворочались как после долгого сна, и я с трудом могла сообразить, что делать дальше. Осмотр карманов выявил неприятную деталь - все личные вещи пропали. И больше всего расстраивало, что утерян и портальный ключ. Похоже, в Магистерию придется возвращаться пешком.Попыталась восстановить в памяти переход, который совершила в двенадцать лет, и пришла к неутешительному выводу - все было примерно так же. Шаг, провал, очнулась в распределительном центре, а сам портал не запомнила. Сегодня, шагая в портал, я подспудно надеялась, что в той самой 'комнате' мне удастся убедить божественный распределитель отправить меня к семье. Но, видимо, не удалось. Крутила ситуацию с разных сторон, но додумалась только до того, что портал вполне мог вернуть меня назад из-за магического дара.А еще почему-то со мной вместе оказался Джер. И как это понимать? Получается... Джер что, за мной в закрывающийся портал ринулся? Сумасшедший!Объект моих размышлений глухо застонал, а затем открыл глаза. И если сначала, увидев меня, он обрадовался, то потом его будто приморозили. Глаза превратились в прозрачные серые ледышки и теперь обжигали холодом. Он даже отодвинулся, а потом вообще повернулся на бок, спиной ко мне. И как это понимать?Последний вопрос произнесла в слух, но Джер меня проигнорировал. Он сел и стал методично разминать мышцы на руках и ногах, совершенно не обращая на меня внимания.- Ты не знаешь, что произошло? - безо всякой надежды спросила я, уязвленная его поведением.- Знаю, - равнодушно ответил он, - ты меня бросила.То есть... он реально думает, что это я от него ушла? Ну просто замечательно мужской мозг устроен. Потрясающе!Но я не стала спорить. Какой смысл выяснять отношения, которых уже нет? Пусть возвращается к своей принцесске, я же пойду другой дорогой. Своей собственной.И решила идти прямо сейчас. Встала с насиженного места, размялась и вышла из защитного круга. Пустоши меня уже давно не пугали, спасибо Магистерии. Закрыла глаза, раскрутилась на месте и прислушалась к себе, выбирая, в каком направлении меня тянет. И хотя я примерно знала, в какой стороне наша граница, сейчас собиралась положившись на интуицию выбрать наиболее безопасный для меня маршрут.И когда почувствовала нужное направление, остановилась, подождала, пока голова перестанет кружиться, и пошла вперед.А через два десятка шагов, меня нагнал Джер.- И куда ты собралась? - ехидно спросил он.Молча махнула рукой, указывая направление движения.- Эндория вообще-то в другой стороне.Пожала плечами и даже шаг не замедлила, уверенная, что иду в правильном для себя направлении.- Не хочешь обсудить свой поступок? - язвительно поинтересовался Джер.Я дернула плечом, но все же ответила.- Нечего обсуждать. Я сразу тебе сообщила, что хочу найти близких. И мое решение попробовать пройти через портал к тебе никакого отношения не имеет.Я старалась говорить ровно и спокойно, не выдавая своей боли.- А я для тебя, значит, никто. Недостаточно близок, - резко ответил Джер, сжал челюсти и отвернулся.И я... не стала с ним спорить, говорить о своих чувствах. Потому что до последнего не верила своим подозрениям. И до того, как увидела Джера с принцесской в том злополучном кафе, всерьез собиралась остаться с ним, перевести наши отношения на новый, более близкий уровень... Дура наивная. Поверила словам Лау.И я не собиралась устраивать скандалов или сцен ревности, хотелось сохранить хотя бы гордость, раз уж от сердца ничего не осталось. Ведь не настолько и серьезными были наши отношения, мы же до главного так и не дошли. А поцелуи и совместное времяпрепровождение... это можно, наверное, считать дружбой с чуть расширенными границами. Хотя бы не так больно.Следующие несколько часов мы молча шли. Я выбирала направление, Джер двигался на шаг позади. Периодически я чувствовала спиной его острый взгляд, но не оборачивалась и не реагировала.Около очередного небольшого ручейка мы не сговариваясь решили сделать привал. Я магией поймала несколько мелких рыбешек, почистила их и сварила, приправив найденными тут же пряными травами. Без соли, конечно, было не особенно вкусно, но вполне съедобно. Джер от предложенного блюда отказался, предпочел обеспечить себя едой самостоятельно - мелким пульсаром поджарил безобидную змейку, а потом одним ловким движением снял с нее шкуру и приступил к трапезе.После еды, пока мыла руки в ручейке, полностью восстановила резерв. Удобно быть магом - даже без специального снаряжения и припасов ты легко можешь выжить в Пустоши, обеспечить себя не только едой, но и всеми удобствами: защититься от холодного ветра или палящего зноя, с комфортом устроиться на ночлег. Если, конечно, знаком с тонкостями бытовой магии.Дальше мы снова шли молча. Я ни о чем не думала, сосредоточившись на внутреннем ощущении правильного направления. Что интересно, Джер не пытался оспорить выбранный мною путь, ему, кажется, вообще все равно было, в какую сторону идти.Несколько раз мы обходили замаскированных хищников, которых я чувствовала, как большие скопления жидкости. Постепенно сгущались сумерки, идти становилось труднее, и я стала подумывать о выборе места для ночлега. Мы добрались до более холмистой местности, и поднявшись выше на горизонте мы теперь могли видеть горы - тот самый непреодолимый Великий барьер. И это было странно! Получается, меня тянет совсем не в ту сторону?Но толком обдумать эту мысль я не успела. Джер резко толкнул меня себе за спину, заставляя упасть, прикрыл сверху щитом и разразился сразу десятком молний, пульсаров и других заклинаний.- Стой! Свои что ли? - крикнул незнакомый мужской голос из темноты.Джер замер в боевой стойке, готовый отразить любую возможную атаку. А затем над нами зажглось сразу несколько световых шаров, заставивших прищуриться.- Джерсин?- Магистр Фарлау?- Джер?Со всех сторон до нас доносились удивленные возгласы. Будто из ниоткуда в круг света вышли пять незнакомых мне боевых магов, а из-за их спин выглядывали и другие. Мне с земли было плохо видно лица, но отчего-то показалось, что это адепты. Моя интуиция вывела нас прямо на одну из учебных групп?- Да, это я. Привет, Стив. Лест, Плиер, - Джер кивал своим знакомым, но почему-то не спешил убрать защиту. Да и маги вели себя довольно насторожено.- Где пропадал все это время? - осторожно спросил один из магов.- В каком смысле? - не понял Джер.- Тебя уже три месяца ищут. И не только тебя, - добавил он, вглядываясь в мое лицо.Я нахмурилась, пытаясь понять, о чем он говорит. Мы же только сегодня утром были в Кастане, встречали новых переселенцев...Джер явно соображал быстрее меня, потому что уточнил.- И что говорят?- Что ты предатель, - раздался из темноты уже знакомый голос. К нашей странной компании вышел магистр Аркенлау, - а может и шпион. Разделите их, чтобы не успели договориться. Я уже сообщил в Магистерию о нашей находке, за ними скоро придут.Я решительно ничего не понимала. Какой шпион? Какое предательство? Что за чушь?А потом нас действительно разделили, отвели в лагерь и усадили максимально далеко друг от друга, лишив возможности не только переговариваться, но и двигаться, наложив специальные заклятия. А на мои попытки возмутиться, еще и пригрозили.- Это какое-то недоразумение, - начала спорить я, но получила 'молчанку', лишившую меня возможности высказаться. Ясно, маленьким слова не давали.Вся радость от удачной встречи испарилась. Я думала, что нам повезло наткнуться на своих? Была не права! Вся ситуация казалось бредом, от начала и до конца. С момента, как я шагнула в портал, все пошло наперекосяк и становилась только хуже с каждой минутой. Одна надежда была на то, что в Магистерии все прояснится, нелепые обвинения снимут, и все пойдет по прежнему.О, как же я ошибалась!Через час явились два боевых мага, переместили нас в Магистерию и повели в сторону здания магистрата. Аркенлау навязался в сопровождение, всю дорогу он с довольно злорадным лицом что-то нашептывал невозмутимому Джеру, вызывая у меня отчетливое желание стереть эту гнусную ухмылку с его лица.И чем ближе мы подходили, тем громче становился его шепот. До меня доносились уже не обрывки фраз, а целые предложения. И они заставляли скрипеть зубами от злости и бессилия.- Думал, никто не узнает, что ты интересуешься секретными архивами? - теми самыми архивами, в которых я искала родителей... - Не стоило подкупать Кипенса, он сдал тебя на первом же допросе. А потом, когда набралось уже достаточно доказательств, мы обыскали твою комнату. И ее комнату, - Аркенлау метнул на меня полный торжества взгляд. - Угадай, что мы там обнаружили?Ох, если они реально проводили обыск, то нам несдобровать. Обвинения, ранее казавшиеся мне ошибкой, с каждой секундой обретали все больший вес. Получается, что со стороны мы и выглядим как пара заговорщиков! Лезем в секретные документы, тайно создаем артефакты и оружие... Что еще тут можно подумать?Я старалась держать лицо и не выдавать охватившей меня паники и поражалась самоконтролю хвостатого. Это какую выдержку надо иметь, чтобы вместо того, чтобы дать гаденышу в зубы, всего лишь приподнять бровь?Около здания магистрата Аркенлау и наших конвоиров оттеснили сотрудники внутреннего контроля. Именно они сопровождали нас дальше.А в здании магистрата нас снова разделили.Сначала долго вели по коридорам вглубь здания, подальше от залов приема и кабинетов, а на очередной развилке отправили в противоположных направлениях.В конце коридора была единственная дверь, которая вела в комнату без окон, изолированную от магических потоков. Едва зайдя внутрь я почувствовала, будто задыхаюсь! Отрезанная от Стихии, не чувствуя связи с собственным даром, я ощущала себя беспомощной и ничтожной. Один из конвоиров толкнул меня в спину, и я упала на колени, пытаясь отдышаться и побороть панику.Кто-то главный над моей головой равнодушно скомандовал:- Раздеть. Обыскать. Отвести в допросную.Мне, можно сказать, повезло. Две магессы профессионально избавили меня от одежды, оставив лишь нижнее белье, после чего выдали какую-то грубую темно-серую рубаху и штаны из той же ткани. Я не сопротивлялась, послушно надела тюремную униформу.Судьба явно сделала крутой поворот, и я никак не могла понять, куда меня ведет теперь.- Жди, - сообщили мне напоследок, захлопнув перед моим носом дверь камеры.И я ждала.Гнала от себя переживания за Джера - не сомневалась, что он сможет выкрутиться. Он умный, хитрый, всех тут знает, и он из высокородных... все объяснит и его без вопросов выпустят. А вот что со мной будет - непонятно.В антимагической камере думалось плохо, организм все время пытался нащупать энергетические потоки, восстановить связь со Стихией, и это выматывало. Я и так устала после целого дня ходьбы по пустошам, да и вообще после странного пробуждения состояние было не лучшее, а теперь еще и стены высасывали силы, опустошая резерв.Я вспомнила переселенцев с пустыми взглядами, выходящих из портала, и поняла, что какая-то причина такого состояния есть. Только не придумала, как определить, какая. В итоге выбросила все мысли из головы, прислонилась к стене камеры, прикрыла глаза и задремала. Когда еще удастся передохнуть?А через несколько часов меня разбудили и отвели на допрос.Стоило покинуть безмагическую камеру, как на меня накатила легкая эйфория. Я будто снова вернулась в мир из глухой изоляции, появилась связь со Стихией, и я очень остро почувствовала Воду, которая находилась буквально повсюду - в воздухе, в стенах, в сопровождающих меня магессах, во мне самой... Резерв стал потихоньку заполняться, что заставило меня счастливо улыбаться. Я даже с каким-то веселым ожиданием смотрела в будущее и уже почти не боялась.Я передохнула, выспалась и мысли в голове как-то уложились. Я поняла, что никаких серьезных нарушений за мной нет, а самое страшное, что может случиться - меня отчислят из Магистерии из-за трех пропущенных месяцев учебы или оштрафуют. Я же никого не ограбила, не убила, верно? Штраф, если денег не хватит, я смогу отработать, а отчисление... Может, это как раз удобный случай, чтобы пойти учиться в какое-то другое место? Может, подготовлюсь и поступлю в Школу прикладного мастерства, чтобы потом стать артефактором?Судьба вообще обычно дарит целое море шансов, но чаще всего людям просто лень плавать. Так может и мне достанется не наказание, а возможность начать жизнь заново? Раз уж Боги очень наглядно продемонстрировали, что к семье мне все равно не вернуться...Постаралась выбросить последнюю мысль из головы и сосредоточилась на происходящем.Я ожидала увидеть допросную, воображение рисовало довольно жуткое место, но по факту меня привели в самый обычный зал без окон. И 'допрос' был больше похож на судебное заседание - уж слишком много народу пришло меня послушать. В просторной комнате вдоль одной из стен находился длинный деревянный стол, за которым сидело пятеро магистров, а в центре стоял одинокий стул, на который меня и усадили.Никаких наручников или иных ограничителей не было, что раскрасило мои надежды в новые цвета. Уверенность, что в итоге все сложится хорошо, не желала пропадать.Ни одного из присутствующих магистров я раньше не видела, и постеснялась их пристально разглядывать. Только отметила, что все они взрослые, явно опытные, а значит не допустят такой ошибки, как осуждение невиновного. Еще радовало, что двое из них были избранниками Эфира - наверняка со специализациями в области определения правды и умением заглядывать в прошлое. Вот и отлично. Мне скрывать, в общем-то, нечего...- Коллеги, мне в целом картина ясна еще по предыдущему допросу. Давайте сократим процедуру и пройдемся только по основным вопросам? - предложил седовласый избранник Молний. Он, кажется, был в этой пятерке судей главным, во всяком случае сидел в центре.Остальные магистры согласно кивнули, и допрос начался.- Девушка, - обратился ко мне один из них, - призовите Стихию и постарайтесь на вопросы отвечать максимально честно. Сэкономим время.И я послушно попыталась сделать призыв, вспоминая, как в прошлый раз Джер потребовал от меня такого же подтверждения правдивости слов. Воспоминание было как будто из прошлой жизни, и я постаралась отогнать его. Все, что было связано с хвостатым, вызывало где-то внутри глухую боль.Но мысли не желали подчиняться и продолжали навязчиво крутиться. Только сейчас мне пришло в голову, что если Джера, так же как и меня, обыскивали и переодевали в антимагической камере, то он не смог бы скрыть свой хвост, который обычно прикрывал невидимостью.Это мне его милая особенность казалась чем-то забавным и любопытным, но если вспомнить иллюзию, которую я видела в учебнике по тактике, карои - страшные чудовища, и боевые маги не просто так их ненавидят!- А где Джерсин? - осмелилась спросить я, когда поняла, что призвать Стихию не получается. Мне не хватало какого-то мощного проводника - ручья, озера или хотя бы фонтана. Мой скромный четвертый уровень силы не позволял обращаться к Стихии напрямую.- Девушка, вопросы тут мы задаем, - проворчал другой магистр, избранник Эфира. - Что с призывом?- У меня не получается, сил не хватает, -  честно ответила я. Они же сами просили правду говорить.- Ничего, и так с вами разберемся. Отвечайте просто, да или нет. Занимались ли вы незаконной деятельностью?- Нет!Избранник Эфира кинул на меня ехидный взгляд.- Ложь. Де-е-евушка, - протянул он, - зачем вы тратите свое и наше время? Вы же занимались изготовлением артефактов?- Да, но...- Без но. Дальше!Я обреченно вздохнула.- Вы посещали закрытый архив Магистрата?- Да, но... - попыталась объяснить ситуацию, но меня снова перебили.- Говорят же вам, без всяких но. Ваши оправдания нам не очень интересны.Я сникла и дальше односложно отвечала на все вопросы.Да, использовала специальный пропуск. Да, знала о подкупе служащего магистрата. Нет, ничего из архива не выносила. Нет, не нашла то, что искала. Да, обманула преподавателя, который спрашивал про архив. Да, делала артефакты. Да, видела артефакты, которые делал магистр Фарлау. Да, пользовалась его книгами...С каждым следующим вопросом я все четче понимала, что меня ждет какое-то наказание. Была полностью уверена, что меня отчислят, но уже практически не переживала по этому поводу. Да, мне нравилось учиться, но Магистерия не единственное заведение для молодых магов. А вот сменить обстановку мне точно не помешает. Уехать бы подальше, начать жизнь заново без всяких Лау и их политических игр...А еще, несмотря на предательство Джера, меня волновала его судьба. И хотя я уже начала сомневаться в каждом его слове и действии, все равно переживала, и ничего не могла с собой поделать. Может, я совсем дурочка и сильно поглупела со всей этой дурной влюбленностью, но я не верила, что он мог шпионить для кароев. Не такой он человек...- Вы знали о нечеловеческом происхождении Джерсина Фарлау?- Нет.- Опять ложь.- Это не ложь, он человек, - возмутилась я, - может, с некоторыми особенностями. Ну так и люди разные бывают...- Игра словами, - поморщился избранник Эфира. - Значит, знали. И вас это не смущало?Я покраснела и отвела взгляд. Не говорить же своим судьям, что мне анатомические особенности Джера были очень даже по душе? Длинный гибкий хвост с мягкой серебристой кисточкой... Нельзя, хватит думать об этом! Надо выбросить его из головы!- Нет.- А ее саму то осмотрели? - полюбопытствовал главный магистр. - А то может она тоже полукровка? И будет у нас двое засланцев...- Нет, она самая обычная, - ответила магесса, которая меня обыскивала.- И что будем с ней делать? Па факту законы были нарушены, но умысла не было, ни прямого, ни косвенного. И вред так же причинен не был... Кстати, Листер, у нее ты тоже последние три месяца не видишь?Избранник Эфира пожал плечами.- Воспоминания заблокированы.Главный магистр устало вздохнул и потер лоб.- И что будем делать с талантливой, но глупой адепткой?- А что у нее с успеваемостью? И потенциалом? - полюбопытствовал другой.Главный зашуршал бумагами, выискивая, видимо, мое личное дело.- Сессию сдала на отлично, потенциал высокий, выдвинута на получение стипендии, - он смерил меня хмурым взглядом и снова вздохнул. - Вот так мы и теряем перспективные кадры! Адептка, вы хоть знаете, почему без лицензии нельзя заниматься созданием артефактов?Промолчала, потому что ответа на этот вопрос у меня не было, и просто пожала плечами. Это же просто еще одно дурацкое правило, ограничение, чтобы уменьшить конкуренцию на рынке магических товаров.- А дело в том, что это опасно! В Школе прикладного мастерства ученики первые два года проходят технику безопасности и учат свойства материалов при их сочетании с энергией. Вы же из технического мира, должны понимать, что такое 'проводимость', например?И мне стало жутко стыдно. А магистр продолжал импровизированную лекцию.- И ваши эксперименты вполне могли иметь крайне разрушительные последствия, это вы понимаете? Сопротивление материалов применимо не только к механике, но и к магии, а неправильно влитая энергия вполне могла спровоцировать реакцию вплоть до ядерного распада, если вы понимаете, о чем я говорю.К стыду и осознанию собственной глупости добавились страх и чувство вины.- Мы понимаем, что вы попали под влияние магистра Фарлау, и он сбил вас с пути. По поводу посещения Архива все обвинения с вас сняты. Но вы осознанно пошли на нарушение другого, хорошо известного вам закона, и хотя никакого урона нанесено не было, мы не можем оставить вас без наказания, - заключил главный магистр.- Молодость и глупость прекрасно лечатся исправительными работами.- А какая у девочки специальность?- Бытовой факультет, Лекарское дело.Мою судьбу обсуждали так, будто меня здесь нет, перекидывались многозначительными взглядами, улыбались.- Вот и отлично, пусть практикуется по профилю до следующего года. В любом случае к учебе она сейчас вернуться не сможет, летние экзамены уже через три декады начинаются. А потом вернется и продолжит учебу со второго семестра первого курса.- И куда ее отправим? В приграничье? Там всегда лекарей не хватает...- Позже решим, надо сначала связаться с местными целителями.А я сидела не шевелясь, обдумывая услышанное. Я смогу потом вернуться к учебе? И, видимо, на бесплатной основе... Отличная новость! Мне предстоит практически год практики? Вот и замечательно, работой меня не напугать, наоборот, наберусь опыта. Может есть еще какие-то подводные камни, которых я пока не вижу, но мое наказание мне казалось чуть ли не даром небес. Уехать, сменить обстановку, развеяться... забыть.И хотя окончательное решение еще не было принято, я уже внутренне настраивалась на приключения. Если воспринимать жизнь как чудо - она и будет полна чудес, верно?- Девушка... Гелла, вас проводят в общежитие, соберите необходимые вещи. У вас есть полчаса времени, - проговорил главный магистр, перекинувшись с коллегами еще парой фраз.- А... что мне может понадобиться? Куда вы меня отправляете?- Берите что посчитаете нужным, - отмахнулся Магистр. - Жить будете при лазарете, форма там медицинская тоже есть.Магистры стали выходить из зала, а ко мне подошла магесса, которая до этого меня обыскивала, и предложила:- Пойдем, сначала заберешь свое платье и пальто, переоденешься, а потом уже двинемся в общежитие?Она говорила извиняющимся тоном, но я на нее совершенно не сердилась. Просто у нее такая работа.Осмотрела унылые тюремные тряпки, в которые была одета, и согласно кивнула.Мы молча двинулись в обратный путь, и когда уже практически дошли до комнаты охраны, где сложили мои вещи, я осмелилась спросить.- А со мной был парень... магистр Фарлау. Вы не знаете, что решили по его делу?Я переживала, что из-за меня он попал в такую ситуацию - столько лет успешно скрывал свое происхождение, и так глупо попался! Ведь если бы он не полез за мной в портал - то ничего бы и не случилось. И еще большее чувство вины вызывало то, что я, можно сказать, легко отделалась, меня же даже не отчислили! И явно он на своем допросе как-то склонил судей к подобному решению, иначе меня бы мучили долго и со вкусом, а им было нужно лишь формальное подтверждение уже известных им фактов...Я уже поняла, что все это 'дело' было построено на домыслах магистра Аркенлау, у которого был какой-то 'зуб' на Джера.Магесса хмыкнула.- Разведка так просто своих не сдает, тем более таких перспективных. Основные обвинения с него сняты, а остальное - отработает.И если сначала я испытала непомерное облегчение, то потом разозлилась на себя. Ну конечно, в разведке нужны такие, двуличные, кто годами может скрывать свою истинную натуру, притвориться кем угодно, разыграть любые чувства... Я, правда, все никак не могла понять, зачем Джер меня к себе так старательно привязывал, не получая с этого никакой по сути выгоды. Ну, кроме допуска в свою старую комнату. Но ведь не может же это быть причиной?Я шла опустив голову и внимательно глядя себе под ноги. Напряжение последних суток постепенно отпускало, но теперь мою голову прочно заняли другие мысли, от которых все никак не удавалось избавиться.- Пришли? - уточнила магесса, вырывая меня из размышлений.С удивлением осмотрелась по сторонам - оказывается, мы уже стояли перед входом в мою комнату. А я и не заметила, как дошли... И странно, что никого не встретили по пути. Посмотрела на большие часы, висящие в общем холле, и поняла, что сейчас середина послеобеденной лекции. Это объясняло, куда все подевались.Послушно толкнула дверь в свою комнату и вошла внутрь.И хотя по моим ощущениям, я была тут буквально пару дней назад, было очевидно, что прошло гораздо больше времени. В комнате отчетливо ощущалось запустение, по углам скопилась пыль, явно давно не открывались окна и дышать спертым воздухом было не очень приятно.А еще были очень заметны следы тщательного, но не очень аккуратного обыска - вывороченные ящики, разбросанные вещи.- Поторопись, у нас не больше десяти минут осталось, - напомнила магесса.Я не стала разуваться, бывший когда-то очень мягким черный ковер был заляпан следами грязных ног и восстановлению уже не подлежал. Прошла в спальню, достала из шкафа большую сумку и стала собирать все свои вещи, не разбирая их по принципу необходимого. Просто не хотела вернувшись через год обнаружить, что все, что я не забрала с собой, безжалостно выбросили на помойку.Удивительно, но мой тайник с деньгами и документами не пострадал, хотя сомневаюсь, что его не нашли. Скорее посчитали мои сбережения мелочевкой, не стоящей внимания. Вот и хорошо, мне же лучше.Закончив в спальне, с изрядно потяжелевшей сумкой отправилась в ванну. Сложила полотенца, упаковала свою аптечку, собрала косметику, шампуни, мыло... Куда бы меня не отправили, средства личной гигиены лишними точно не будут. Что интересно, моего браслета-артефакта в ванне не было, хотя я точно помнила, как оставила его лежать на раковине. Видимо вот он как раз заинтересовал следствие.В коридоре под внимательным взглядом магессы подобрала свои тапочки и летние туфельки, валяющиеся около тумбочки, и убрала в боковой карман сумки.Зашла в кабинет.Не знаю, почему, но это было тяжелее всего. Я так привыкла читать в этих удобных креслах, сидеть за большим столом, выполняя домашние задания, заваривать шорш и наслаждаться горячим терпким напитком, мечтательно глядя в окно...И среди моих самых приятных воспоминаний из этого кабинета присутствовал Джер. Сидел за своим 'артефакторским' комодом, расслаблялся во время массажа шеи, шутливо звал меня замуж, обнимал, целовал... Усилием воли остановила поток ассоциаций, постаралась переключить внимание и не думать. Слишком больно. Потом. Все потом.Рука не дрогнула, когда я собирала его подарки - зачарованные кружки, жестяные банки с разнообразной заваркой, свечи, повышающие концентрацию внимания и множество другой 'мелочевки', которую он приносил при случае. Я старательно пересчитывала предметы, заворачивала в бумагу, чтобы ничего не повредить, и аккуратно упаковывала в ставшую практически неподъемной сумку. Удивительно, насколько сильно я обросла вещами за такой короткий срок. Ведь пришла поступать в Магистерию налегке!- Время, - поторопила магесса. - Тебе много еще?- Нет, остались только писчие принадлежности.Их я собиралась сложить в запасную ученическую сумку. Кроме всех своих конспектов, я собрала и запас чистых магических тетрадей, карандашей, стилусов. Я планировала на новом месте продолжить учиться. Куда уж без этого?А последним я взяла со стола свой блокнот для сообщений. Он лежал там же, где я его бросила раскрытым, когда собиралась в Кастан и ждала ответа от Илки. И хотя сначала я думала оставить его тут, передумала. Страницу с Джером можно и вырвать, зато я смогу пообщаться с Ирмой, узнать, как ее дела, как протекает беременность. Я и так пропустила три месяца, и не хотела совсем пропустить остальные. И пусть у подруги началась своя жизнь, в которой мне места больше не было, я все равно хотела поддерживать с ней связь.- Я готова, - тихо сказала, окидывая свои комнаты прощальным взглядом. Сюда я уже точно не вернусь, если я правильно поняла магистров, по возвращении мне предстояло учиться на бесплатном отделении, а значит и обитать я буду в общежитии с нормальными людьми, а не высокородной золотой молодежью.Что уж точно к лучшему.Хотя я и нашла более ли менее общий язык с местными обитателями, между нами все равно была непреодолимая пропасть, о которой я только иногда забывала. Своей я так и не стала. А вот Ирма и некоторые мои одногруппники были близки и понятны. Ребята, с которыми я была в команде на занятиях по боевой магии, девочки с Лекарского дела, да даже целители, с которыми проходили практику. Все же как ни крути, социальное неравенство преодолеть не так и просто. Не стоило и пытаться.- Помочь с вещами? - магесса скептически приподняла одну бровь, разглядывая огромный баул, внутри которого была вся моя жизнь.Слабо улыбнулась и щелкнула пальцами, активируя отработанное плетение, основанное на стихии Воздуха. Сумка поднялась в воздух, потеряв практически весь свой вес.- Справлюсь.Люблю я все-таки бытовую магию. Зря сомневалась при поступлении.- Хорошо. Идем, нас уже ждут около центрального портала.Мы быстрым шагом двинулись по пустым коридорам и вышли на улицу. Я радовалась, что не встретила никого из знакомых - не хотелось никому ничего объяснять. С Ирмой я планировала связаться позже, когда устроюсь на новом месте. По здравому размышлению я порадовалась, что все же не выбросила блокнот для сообщений, а взяла собой. Хоть такая будет связь с внешним миром. И все, кто захочет, смогут сами со мной связаться.Когда мы добрались до центрального портала Магистерии - площадка была занята, оттуда отбывала другая группа. И я безошибочно выделила среди магов знакомую серебристую макушку. Будто почувствовав, Джер обернулся и посмотрел мне прямо в глаза, заставляя сердце сжаться, остановиться на миг, а потом забиться с утроенной скоростью. Столько необъяснимой тоски было в его взгляде, столько боли, что мне нестерпимо захотелось подбежать к нему, обнять, утешить...Сглотнула ком в горле и опустила глаза. К демонам все эти чувства и фантазии, мне надо начинать жизнь заново, а с дырой в груди это сделать не так просто. Не стоит усугублять.Кинула последний быстрый взгляд в сторону Джера, который, я всей кожей чувствовала, продолжал смотреть на меня. Он криво улыбнулся одними уголками губ и сделал шаг вперед, исчезая в портале.- Теперь ваша очередь, - бодро проговорил магистр, который вел допрос и назначил мне наказание. И сейчас он обращался не ко мне, а инструктировал магессу, которая, как я поняла, должна сопроводить меня на новое место. Магистр говорил тихо, до меня доносились только отдельные слова. Да я и не прислушивалась особо - все равно ничего изменить не смогу, а что будет, то и будет. - Вот документы... назначение... Лартан... нить привяжете на месте... Тардис Ерслоу... временная лицензия...Лартан. Название показалось знакомым, и я напрягла память, восстанавливая перед глазами карту Эндории. Кажется, точка с этим названием была где-то внизу, на побережье, недалеко от начала Пустошей. Ну да, магистр же сразу сказал, что меня отправят в приграничье. Но, спасибо практическим занятиям, меня близость Пустошей уже не пугала, насмотрелась вживую и знала, чего можно ожидать и ко многому была готова, если не магически, то морально. Предупрежден - значит вооружен, так Джер на занятиях по боевой магии говорил?Сердце привычно екнуло от одной мысли о нем. Что Джер пытался сейчас сказать мне, перед тем, как шагнул в портал? Зачем ТАК смотрел?Как всегда: сплошные вопросы, и никаких ответов.Но я очень остро поняла одну простую вещь. Я не знаю, чем закончится наша история, но то, что мы не забудем друг о друге - это точно.
