Приключения ведьмочки Книга вторая: Как отомстить демону(практическое пособие)-  Ты -  моя! -  голос Инара глухим рокотом предстоящей грозы разнесся по залу нашего родового замка, исчезая среди сводчатых потолков.- Молодой демон, держите себя в руках! -  прошипел дедушка, оказавшись единственным, кто после всего случившегося не утратил дар речи.Но взбешенный маг не обратил на него и малейшего внимания, не сводя с меня заалевшего от ярости взгляда.А я стояла и смотрела на него... По щекам текли крупные горькие слезы, сердце просто рвалось на части, а гордость... моему орлу только что безжалостно сломали крылья -  истинно в духе демонов.- Ты моя, Ярослава. Моя!  -  черные глаза пристально смотрели на меня.И орель поднял голову, встрепенулся, а я сумела тихо, едва слышно ответить:- Ненавижу...Я не кричала, криков в нашем доме сегодня и так было достаточно, я не оправдывалась -  сегодня эта роль целиком и полностью принадлежала Инару, я не обвиняла -  мой дед с этим вполне справился. Я просто сказала то, что чувствую.  И он понял это. На какое-то мгновение в черных глазах мелькнуло сожаление, но где это видано, чтобы у магов, а тем более боевых, имелась совесть. У Инара ее тоже не оказалась.-  Думаешь, все так просто? Действительно веришь, что сможешь от меня избавиться?  -  усмешка исказила его губы. -  Ты в чем-то права, Ярусик, я все просчитал -  вероятность твоего отказа так же. А теперь вспомни, ведьмочка моя, наш спор и его условия.Я побледнела.  Инар одарил меня насмешливо-издевательской улыбкой.-  Именно так, Ярусь.  И поверь -  я сумею выиграть.Дед решительно выступил вперед, и громовым голосом вопросил:-  Что еще за спор?!Инар  усмехнулся, развернулся и отправился к выходу. А все потрясенно молчали. И наша семья, присутствующая в полном составе, и семья Арканэ и даже представители рода Даишесе.  И только когда Ин Азар Даишесе Арканэ хлопнул дверью,  все вздрогнули, начали переглядываться, чтобы в итоге разом посмотреть на меня.Естественно, ничем хорошим это для меня не закончилось.-  Яра Аннарге Таим Алва, -  глас деда потряс весь дом, даром, что он каменный, -  ты заключила пари с демоном?!***Плохо, да?  А начиналось-то все еще хуже.  С другой стороны, куда уж хуже?  Все началось с самого моего рождения, когда папочке демоница повитуха дрожа и бледнея передала маленький сверток с розовым ребятенышем. Со мной. Крику тогда было... Говорят весь Даррант гудел -  у Таим Алва дитеныш человеческий народился. Я, то есть. И без хвоста, и без копыточек, и даже вся розовенькая. Мама в слезах, отец зубами скрипит, братцы бегают, просят 'Покажите сестричку-урода', бабуля-дриада кусты обрывает, деды-демоны с горя запили.  И так пока бабушка Всеслава не прилетела. А как прилетела, взяла меня на руки, в глазки карие посмотрела и выдала:-  О, Мать всего сущего, ведьмочка же, потомственная! Мою линию взяла, тринадцатой в круге будет! О, Мать Вседержательница, спасибо тебе!Переломный момент в моей жизни, потому что после принесения благодарностей непонятно кому, бабуль сказала:-  Не отдам!  Моя будет.Но где ж это видано, чтобы мамуль своих детей отдала, она у меня смесь демон-дриада, ее даже деда побаивается. Так что первые три года своей жизни я провела в Дарранте, и не могу сказать, чтобы весело. Во-первых, братьям было категорически запрещено ко мне приближаться - демонятам нечего с человечком мелким делать, могут невзначай ручку оторвать, что еще терпимо, или голову, что уже фатально. Во-вторых, при виде меня наши милые песики поджимали хвосты и уползали в драконник, потому как они меня не то, что раздавить -  хвостом, виляющим от радости, снести могли. В-третьих, у меня не было друзей! Совсем-совсем не было, мама ко мне никого из местной детворы не подпускала даже на сотню шагов, чего уж о 'поиграться' говорить.И дальше все было только хуже -  когда мне три года исполнилось, меня выкрали. Я все это смутно помню, и похищение осталось для меня чередой полетов, падений, снова полетов и воспоминанием о том, что мамочка, когда злится, это страшно, а плохие тети и один дядь сходу спать легли прямо на землю, и я по дороге домой все спрашивала: 'А им удобно?'. Мне не ответили.Зато потом в моей жизни началось счастье. Как сейчас помню лесную полянку, избушку неподалеку, бабушку Всеславу и ее ласковое 'Погладь, она не кусается'.  И мои дрожащие пальчики касаются рыжей шерсти нашей Мурки. Вот так я стала жить у бабушки,  а уже на следующий же день,  плюхнувшись в лужу, познакомилась с Варей.Счастье мое длилось года два. Просыпалась я, улыбаясь в предвкушении бабулиных пирогов с малиной. Всегда с улыбкой просыпалась, а уж когда бабушка будить начинала -  и расцелует, и затискает, и защекочет и сказку расскажет, или историю про лесных зверей. А потом мы чай пили, играли, читали, по лесу бродили, людям помогали, к обеду бабушка работать начинала, а я сбегала к деревенским, где мы с Варей верховодили. И накупаемся, и наиграемся, а как солнышко к закату, я бежала домой -  к бабушке.В пять лет меня снова украли. Зачем я, грязная, в болотной тине и с уткой в руках, кому-то понадобилась, я тогда не понимала. Меня так с уткой и схватили, перед глазами все замерцало, и я оказалась в Дарранте. Это сразу стало понятно, потому как, где еще есть Кровавая аллея. Нас с уткой заперли в какой-то комнате, где мы и просидели до самой ночи. А потом дверь открылась, вошел страшный, весь в сверкающих символах огромный демон, присел передо мной на корточках и сказал: 'Здравствуй, Ярусь. А это у тебя уточка?'. 'Орель' - воинственно ответила я. Демон рассмеялся и сказал 'Идем, орель, отнесу тебя к маме с папой, они там волнуются'. Это потом я узнала, что спасал меня сам Темный Властелин.А еще я отчетливо помнила, как ночью пришел деда и прошептал: 'Ярусь, хочешь полетать?'. Потом меня, закутанную в одеяло, вынесли на балкон и мы полетели. Долго летели, затем было мрачное подземелье, уже знакомый мне 'Добрый дядя Орель', и какие-то незнакомые дяди. А еще высокий молодой демон, который даже был почти как человек, если бы не резкие, слишком быстрые движения. И дед вложил мою ручку в его когтистую ладонь, потом была моя красная кровь, которая стекала по запястью и смешивалась  с его черной, и сияние, охватившее нас и я старалась не плакать, потому что властелин сказал: 'Ты же орель, орели не плачут'. А после всего деда отнес меня домой, и попросил: 'Только маме ничего не говори, Ярусь'. Не сказала - деда было жалко.
