Заметили опечатку?

б. н. «… Ариана любит восходить на высоту, где открываются широкие горизонты, где смолкают случайные шумы, — на высоту, с которой равно малыми и ничтожными кажутся и надменные чертоги, и лачуги бедняков. И от широких далей, и от высокого неба веет на Ариану очарование печали. И она сходит к нам, как высокое явление красоты, и очарование печали на ее лице».

Так повествует Сологуб об Ариане, очарованием печали преображавшей зло.

Многообразному и безграничному Искусству присуща власть многих прекрасных и могущественных очарований. Но глубочайшее и мудрейшее из них — очарование печали.

Три райские птицы Искусства известны были русской древности, три мудрые райские птицы: Гамаюн — птица вещая , Сирин — птица радости , и птица печали — райская птица Алконост .

Под сенью этого имени, древнего имени очарования печали, собираем мы повествования об Искусстве, и эту первую собранную нами книгу благоговейно посвящаем Ариане, восходившей на высоту, слышавшей там райские песни Алконоста, и великим их очарованием преображавшей зло, — Вере Федоровне Комиссаржевской.

Издатели

Хорошо быть простодушною Альдонсою: в ее ограниченном кругу счастье встретит ее, ее визгливое пение и ее неуклюжая пляска восхитят ее неприхотливых односельчан, и такой же, как она, простодушный деревенский юноша поведет ее к венцу.

Если она услышит, что смешной странствующий рыцарь именует ее Дульцинеею, прекраснейшею из дам, то засмеется она звонко, и забудет скоро забавную мечту.

Но если она ему поверит, если сладкою мечтою отравит свое воображение, — и, поверивши Дон-Кихоту, поймет, что очарования высокой красоты скрыты под ее сельским, грубым обличием, — и, понявши это, зажжется страстною мечтою воистину стать утешением людей, красотою высокою и нежною, прославленною прекрасным мечтателем Дульцинеею, — какой перед нею откроется тяжелый путь! Как будут преследовать ее те, от кого она ушла! И где же те, кого она ищет? И как совлечь с себя обличие постылой Альдонсы?

Но, восходя, восходит, и пламенеет высоким своим подвигом, и, быть может, погибает, не свершив великого дела, не пройдя высокого пути. Тогда приходят к ней множества людей, из родного Села и из далекого Града, и венчают цветами почившую.

Таким путем, — путем восходящей Альдонсы, — представляется мне тяжелый и блистательный путь знаменитой русской актрисы, Веры Федоровны Комиссаржевской.

2 Мы знаем, что Вере Федоровне Комиссаржевской не удалось сделать то, чего мы так хотели: создать в России новый театр. Не удалось, — но тем не менее имя Комиссаржевской для нас особенно дорого, и память о ней сохранится чистою.

Есть неудачи, который чище и славнее самых блистательных побед, — и такова была неудача Комиссаржевской.

Быть победительницею — для нее ничего не стоило, как ничего не стоило Альдонсе очаровать Хозе или Хуана. Стоило ей только играть то, что она играла для провинции, — и успех ее был бы неизменно прочен. Только мы, мечтающие о новом театре, потеряли бы светлую мечту о невоплощенных и, может быть, несбыточных формах театрального действия. Зато милое и привычное толпе
искусство театра-зрелища, может быть, не потеряло бы так рано блестящей актрисы.

Но вечная неудовлетворенность тем, что дано, тем, что достигнуто, устремляло ее дальше и дальше, к тому, о чем мечтается, к тому, чего еще нет, к тому, чего никто из нас еще не умеет сделать. Мы все мечтаем о том, чего не можем сделать.

Повелительнее, чем у многих других, было это стремление к тому, чего еще нет, у Веры Федоровны Комиссаржевской. Мы все делаем, что можем, — Комиссаржевская умела ставить себе цели выше своих сил, и искать жатв там, где еще никто не сеял. В этом благородном и высоком ее подвиге многие начинания ее были, конечно, обречены на неудачу.

Театр Комиссаржевской представлял странное и пленительное зрелище героической борьбы за новые формы сценического действия, борьбы, где так мало было союзников и помощи, и так много врагов и препятствий.

Так, нужна новая драма, — но что же играть? Театр, который был, был таков, что живые силы литературы, в большей или меньшей степени, чуждались его, — и ставить приходилось преимущественно пиесы, написанные в Западной Европе. Из русских драм иные, как, например, трагедии Валерия Брюсова и Иннокентия Анненского, устрашали почему-то и театр Комиссаржевской. Разрыв между театром и литературою был так глубок, что даже ищущая новых путей Комиссаржевская все же не поставила ни Брюсовскую «Землю», ни «Лаодамию» Иннокентия Анненского, ни «Незнакомку» Александра Блока. Да и то, что ставилось, встречалось неистовым гулом порицаний, запальчивых и несправедливых.

3 Не было драм, но не было и многого другого. Оказалось наконец, что прежде театра надо основать школу, — прежде, чем делать, надо учиться и учить.

Но учить и учиться уже было поздно. Грубая жизнь напала на милую мечтательницу, и увлекла ее на погибельный путь, на путь к смерти.

Но что же! Когда умирает человек, еще не все умирает. Бессмертно многое, и бессмертнее всего мечта.

Жила была Альдонса, и была довольна своею долею. Но пришел мечтатель, и прославил Дульцинею. Прошли многие поколения, — и вот Альдонса говорит:

— Прекраснейшая из дам, Дульцинея Тобосская, это — я, которую зовут в деревне Альдонсою. Меня прославил знаменитый в веках рыцарь, — и я хочу оправдать его безумный восторг и стать воистину прекраснейшею из дам.

И мечтает Альдонса, и стремится к воплощению высокой мечты, — и так мечтает, и так стремится, и так высокою мечтою всю свою испепеляет душу, что умирает. Бедная мечтательница, Альдонса!

А мы склоняемся у ее могилы, и не стыдимся по-детски плакать о ней, об ее высокой мечте, об ее несказанной печали, о безнадежном подвиге ее жизни. И говорим:

— Наследники твоей мечты, преемники твоей печали, утешим, утешим твою светлую тень, — и то, что было твоим подвигом, сделаем делом своей жизни.

