Задача книги — дать опыт системного, в пределах взятых
пьес, драматургического анализа. Основные понятия и принципы последнего в
русской теоретической литературе не освещены. Теоретическое обсуждение вопросов
словесного искусства и методологических путей их разработки, характерное для
наших дней, почти не коснулось проблем того словесного жанра, который именуется
«драмой». Перед исследователем драматического творчества лежит обширное поле пьесных
материалов, еще не классифицированных по стилеобразующим признакам, не
систематизированных по группам-разновидностям, не описанных по основному,
формирующему пьесу, композиционному принципу. Но исследователь-систематизатор
неизбежно превращается в теоретика, утверждающего рациональные пути и приемы
описания материала. Вот почему и настоящая книга является не столько
исследованием вопросов теории драмы, сколько опытом оправдания конкретных
приемов композиционно-стилистического анализа определенной группы драм,
приемов, предварительно обсужденных в вводной части книги.

Материал книги — описание драматического стиля Чехова.
Определяя драматургическую практику Чехова, как единый путь практического
разрешения его новаторских замыслов и тенденций, следя за сменой его
драматических композиционно-стилистических систем, мы охватываем проблему драмы
в индивидуальной практике одного драматурга в двояком разрезе: в разрезе динамическом —
«исторический» путь становления формы в характеристике хронологического ряда пьес
(задача, в сущности, историко-драматическая), и в разрезе статическом —
анализ готовой, «сложенной» формы, утвержденного 6 автором в опытах отдельных пьес
композиционно-стилистического принципа.

В плане книги, помимо материала анализа, использованы авторские
высказывания, как метод установки задания пьес и проверки выводов анализа 1* .

Проблемы драматургического анализа не исчерпываются
обсуждением и описанием приемов драматической техники, предлагаемыми в
настоящей книге, посвященной исключительно характеристике бытовой драмы в
практике одного мастера. Равно как проблема чеховской драматургии и ее
новаторской роли в истории русской драмы конца XIX в. не исчерпывается
сделанной нами стилистической характеристикой. Сюда не вошел круг вопросов,
связанных с генетическим разрезом тех же проблем или же с рассмотрением
последующей литературной судьбы композиционно-стилистических элементов
чеховской драмы.

Ограниченный объем книги и обширность затронутой темы
вынудили прибегнуть к крайне сжатому, почти конспективному, изложению всей
книги и к пропуску ряда вопросов, лишь оговоренных, но не развитых и
неиллюстрированных в тексте. Автор надеется вернуться к ним в специальных
этюдах.

Январь 1925 г.

Построение драматургии, поэтики драмы, может выполняться
двумя путями: — либо созданием «теории», охватывающей в полноте «природу»
драматического искусства, «законы» строения драмы, типы и случаи «чистой» или
нарушенной драматической формы, — либо применением
сравнительно-аналитического метода; т. е. путем описания частных и общих
приемов драматического письма, приемов литературно-сценической обработки
материала драмы — драматических характеров и положений; путем учета взаимоопределяющей
игры ряда стилеобразующих драматических слагаемых; путем системной
характеристики особенностей драматической формы и ее функций. Плодотворным для
создания будущей науки о драме представляется нам некоторый «средний» путь, при
котором превалирующее значение сохраняется за предварительным и методическим
описанием материала драм с ориентацией, однако, на постоянно действующие,
формообразующие драматические принципы 1 .

Описание драмы предполагает отчетливое членение материала,
вытекающее из исходного теоретического представления об органическом единстве
входящих в драму слагаемых. Описательный метод ставит при этом иные цели, чем
метод дедукции: строить драматургию не как систему знаков интуитивно
вскрываемой эстетической ее «природы», но как своеобразную технологическую
словесно-художественную дисциплину. Не «теория», 8 но «техника» драмы, наблюденная на
разнообразном материале — ближайшая задача драматургии, при разрешении
которой должны быть уловлены своеобразные качества, принципы связи и формы
выражения драматических словесных элементов.

Словесный материал драмы, пользование словом в драме,
представляется, даже при беглом знакомстве с драматическим искусством, совершенно
своеобразным, отличным от словесного материала в стихотворной или в
прозаической обработке. Постоянная связь слова со «сценической» его препарацией
(связь фактическая или только предопределенная пьесной формой произведения),
функции драматического слова, действенного в звучании и обычно сопровождаемого
мимикой-жестом-поступком, — не могли не создать особых черт драматической
композиции и подбора таких признаков словесного материала, закономерное
пользование которыми привело к спецификации «драматического» слова.

Драматическое слово может совпадать с ритмической функцией
слова, конструирующей стих, или с синтаксической формой прозаического
словесного ряда, в ее, этой формой обусловленной, функции, — но в целом
действенные средства слова в драме иные. Словесный ряд в драме использует те же
словарные стороны — тема, конструкция и экспрессия, — но выдвинет их
роль в сложном одновременном выражении ряда значений через одну, специфическую
для драмы форму — форму самовысказываний . Форма исключительно
прямой речи используется драмой и как средство характеристики лица говорящего,
и как прием наглядного развертывания речевой темы и как носитель силовых
драматических моментов. Драма к тому же оперирует с произносительным словом и на этом строится ее расчет на бо̀льшую выразительную силу слова,
данного в звучании, с использованием всех качеств интонируемого слова.

Помимо словесно-экспрессивного своего напряжения,
обусловленного стремлением запечатлеть признаки «эмоции» лица в произносимом им
слове, драматическая речь осложняется необходимостью быть всегда
автохарактеристичной 9 для данного лица, чем возмещается почти полное отсутствие в
драме элементов повествования. Словесный драматический ряд для этой цели
использует не только тематические, но и мимические и жестовые свои признаки,
данные в звучащем слове и дополнительно восполняемые далее соответствующими
ремарками.

Мы вправе говорить поэтому о специфическом «драматическом»
слове, осуществляющем свое особое качество и свою особую игру в рамках
драматического произведения. Выделяя драматическую функцию слова,
предопределенную общими стилевыми началами драмы, можно определить словесный
материал драмы, как — эмоциональное и динамическое слово .

Факторами, организующими словесный ряд в драме, являются тема и эмоция . Тема — носитель в слове или в словесном
ряде знаков конкретных жизненных или творческих образов: факты человеческой
мысли, наличные чувства, стимулы поведения. Какая то основная, всеохватная,
синтетическая тема, как задание драматурга, организует ряды многих частных,
«малых» тем, вводимых в рамки пьесы. Отбор тем, принципы их соотношения, их
связи, их «игры», обусловлены авторским целеустремлением в пьесе: дать в момент
синтетического объединения тем малых, дробных, выразительное восприятие темы
основной, диалектически раскрытой в ходе пьесы. Ориентируясь на движение малых
тем в пределах диалога, сцены или акта, организуется строй пьесы.

Но оперируя с лицами, носителями речевых тем, как с
отправным материалом, подлежащим конкретной обработке в драматическом пьесном
плане, драматург силу и качество выразительного движения тем находит в
раскрытии не только ряда производного, следственного (речевые темы, поступки
лиц, ситуации), но и ряда производящего, причинного.

Мотивы действий — поведения лиц лежат в «эмоциях». Этим
термином определяем ту причину, которая экспрессивным выражением речевой темы
организует драматический, напрягаемый словесный ряд. Эмоции, заказанные в
характерах лиц, получают во вне непременные знаки 10 своего наличия — в
экспрессивном жесте и в экспрессивной речи. Экспрессивной и будет речь с
признаками пассивного или активного протекания у носителя речи тока
эмоций, — речь, организованная не только логически или тематически, но
непременно и эмоционально. Экспрессивная речь, осуществляя единство речевого
тона со знаком «активности», взволнованности эмоции, дает речь драматическую.
Драма знает по преимуществу тот ряд эмоциональных движений, который,
активизируя речь и поступки лиц, создает драматические моменты, узлы, вершины.
«Драматическая эмоция», а отсюда и драматические характеры — это те
конкретности, от которых как от изначальных тем, отправляется драматург в своем
построении отдельных драматических ситуаций и целых композиций. Свойства
драматических тем таковы, что они всегда эмоциональны: темой драмы всегда
являются «переживания» лиц, раскрытые в плане драматическом или комическом.
Отсюда темами большинства драм являются активные и напрягаемые эмоции:
трагически или комически развернутая определенная черта характера —
любовь, ревность, честолюбие, ненависть и т. п. Эмоциональным
образом в рамках полуэкспрессивных, экспрессивных и драматических драматург
мотивирует поведение и судьбы лиц своей пьесы.

Эмоциональная природа драматических тем предопределяет
сюжетное оформление драмы, выбор и роль персонажей, ход основных интриг;
формирует самую драму. Драма есть демонстрация эмоций не одного, но нескольких
сталкиваемых, группирующихся лиц; выпрямление их поступков-действий по одной
движущейся цепи событий, именуемой сюжетом. Характеры в драме это и есть
первичные образные единицы — силовые носители драматического действия.
Координация характеров слагает сюжет.

Говоря о «драматическом» характере мы должны иметь в виду
принципиальное несоответствие его характеру бытовому или же приемам вырисовки
характера в художественной прозе. Характер в драме всегда односторонняя
фиксация черт персонажа, рельефных признаков 11 не лица, но характеристической темы; лицо — схема,
лицо — «тип». Психологическая и бытовая обогащенность, «разносторонность»
лица, как прием сложения характера, примерно, в психолого-бытовой драме, есть
всегда иллюзия, обусловленная приемом проецирования немногих, но индивидуальных
черт персонажа на развитой бытовый фон. Равно как полновесная «жизненность»
всегда односторонних трагедийных или водевильных персонажей — результат
интенсивного развития определенной, но «узкой», как бы изолированной, эмоции
лица, сопровождаемой немедленными и энергичными поступками-жестами. Поэтика
драмы требует единства, собранности, цельности черт характера, как условие
последовательного, закономерного и отсюда сценически-убедительного хода
драматического действия. Драма осуществляет особые приемы характеросложения .

Но в чистом эмоциональном своем виде драма обычно не
осуществляется: она переводит материал своих тем и эмоций в условия конкретной
бытовой, исторической или творчески созидаемой жизни; она мотивирует поведение
и судьбы персонажей психолого-бытовым или сюжетным образом; она драматизует
темы и эмоции извилистыми ходами «событий» в сюжете, сценическими приемами
компановки сюжета, характеров, речей. Сюжет драмы —
совокупность всех соотношений персонажей, система их речей-жестов и
поступков-действий, связанных единой целью — основной темой, направленных
к раскрытию их характеров и трактованных в причинной зависимости от бытового,
психологического и эмоционального фона. Сюжет драмы строится с расчетом
выделить основную эмоциональную тему и породить ощущение динамичности.
Сюжет — лишь схематичная, раскрытая в ряде поступков, драматическая тема;
это — лишь остов не драмы, как художественного произведения, но того, что
в этой драме будет еще движимо, будет раскрыто в особом распорядке, получит
оттеняющие моменты, ударения, эффекты; это — художественная драма в
потенции. Движение основных силовых линий сюжета — назовем фабулой драмы.

12 Для того, чтобы доразвиться до форм конкретной и полновесной
художественной драмы, фабула, осложненная сюжетно, должна быть претворена в
композиционную форму и раскрыться в диалоге. Чтобы получить все признаки
«жизни» и «правды» в реальных или творческих условиях быта и психологии, чтобы
стать эстетически убедительным феноменом, — сюжет должен рассыпаться на
ряды персональных и речевых тем, диалектически развернутых, через суммирование
или синтезирование которых читателем-зрителем создается восприятие основной
темы пьесы.

Этот общий принцип восприятия читателем-зрителем
произведения искусства — итти от множества к единству — утверждает и
особую роль в драматическом искусстве композиции. В сущности, в работе над
композицией словесного материала и заключены специальные проблемы оригинальной
драматургической техники 3* .

Композиция в драме — порядок
следования «малых» тем, т. е. тем речевых, тем в сценах-явлениях, в
эпизодах, тем актовых. И так как каждая малая тема не живет в драме
изолированно, но предопределена в каком то отношении к теме «большой»,
основной, то композиция — есть общий словарно-жестовый метод трактовки
основной пьесной темы; метод тематического развертывания задания пьесы средствами
конструктивными в избранном пьесном стиле, в системе данных эстетических
функций этого стиля. Читая или видя пьесу, мы 13 непосредственно воспринимаем не
основные темы пьесы, но ее конструктивные леса, и мы идем по ним, проводимые
драматургом к той вершине, откуда будут видны в творческой, художественной
перспективе: пропорции и соотношения частей, выпрямленные или укороченные линии
сюжета, оттеняющая игра тонов. Композиция — метод трактовки темы, способ
раскрытия темы в слове или в словоряде с функцией отношения темы к своей
форме. В обратном соотношении — тема есть функция композиции в ее
единстве, в ее равнодействующем выпрямлении всех своих частных значений.
Основная тема пьесы, отсюда, есть производное от сложения и синтезирования ее
«малых» тематических корней; основная тема строится драматургом всем рядом
речей, экспрессий, поступков и интриг лиц (= единое поведение лица) в их связи
с бытовым и психологическим фоном и с возможными частичными обнажениями темы,
данными как прием 4* .
И весь объемный ряд тем — темы фразовые, речевые, моноложные, диаложные,
эпизодичные, сценичные, актовые; функциональный ряд — темы
характеристические, сюжетные, экспрессивные, — своим взаимно-обусловленным
соотношением образуют сложный рисунок драматической композиции.

Специфический характер этого рисунка в пьесной ткани виден
из рассмотрения композиционных слоев в драме.

Действия лиц в драме слагаются в сюжет. Конкретное
следование сюжетных и персональных тем, в сумме своей дающее цепь фактов, ситуаций
и событий пьесы, далее облеченных в пьесную форму, образует сюжетную
композицию . Не всякий сюжет может быть 14 использован для драматической
обработки, равно как драматизм темы может быть раскрыт лишь в сюжете, носящем
черты этого темового драматизма. Драматический сюжет — композиция из
событий и поступков с готовыми драматическими эффектами, с очевидной
динамической линией, с «удобными» для протекания и наростания эмоций схемами
поведения лиц. Сюжетная композиция драмы — это еще не драматическая композиция:
пересказывая сюжет драмы, мы не обязательно следуем рисунку данной пьесной
композиции.

Композиция драматическая — форма
сюжета, замкнутая рамками данной пьесы. Композиция драматическая пройдет по
всем точкам наростания в пьесе тем экспрессивных, выдвигания тем конфликтных,
по всем ситуациям, не разрешающим в ходе пьесы, но осложняющим, тормозящим или
напрягающим линии интриг. Она предопределит организацию больших и малых частей
пьесы: соотношение актов с их особыми драматическими функциями (экспозиция —
наростание — конфликт — разрешение), разложение акта на
сцены-«явления» с обособленной внутри каждой из них «малой» темой.

Рисунки драматической композиции в различных пьесах другие,
приемы ее оформления многочисленны, но ее остов остается неизменным. Есть
устойчивая схема сложения драматической композиции, лишь экспериментируемая в
различных национальных, бытовых, исторических и иных перекрытиях, частично
сдвигаемая или лишь мнимо разрушаемая в опытах отдельных
драматургов-новаторов, — но не истребимая. Как бы ни разнообразились
приемы и средства: экспозиции, организации сцен-явлений, координации
поступков-действий персонажа, вариаций концов актов или финала всей
пьесы, — задания драматической композиции будут все же направлены по линии
ступенчатого драматизма до кульминационного подъема и далее — спада
динамической линии до замыкания ее в финале. Этот драматический ритм подчинит
себе и сюжетное сцепление событий и качества экспрессивного диалога.

В пределах сцен-«явлений» отрезок драматической композиции
перекрывается композицией диалогической . Драма использует
характерные формы организации речевого ряда: диалог и монолог. Речь лица
является носителем речевой темы. Система речевого темоведéния нескольких
лиц образует диалогическую композицию. Не всякий диалог драматичен.
Чередующиеся ряды речей, их симметричная последовательность — типичная
конструкция подачи реплики одного лица другому, формально строющая
диалог, — может и не нести драматических линий и не осуществлять
организацию речевых тем по драматическому принципу. Таков, примерно, диалог в
обыденном разговоре. Типично драматическим диалогом будут чередующиеся речи,
служащие раскрытию драматизма эмоций или драматизма ситуаций персонажей,
ведущих эти речи. Признаки речевого и диалогического драматизма даются:
а) в наличии эмоционального охвата речевых тем, б) в моментах
«обнажения» эмоций, т. е. в прямой их автохарактеристике лицами драмы,
в) в наростании эмоций, г) в затрудненности эмоций, т. е. в
наличии препятствий прямому протеканию их, д) в стремлении к преодолению
препятствий и к завершению эмоционального рисунка. Экспрессивный охват речевых
тем может осуществлять случаи явного, открытого движения тем эмоциональных
(таковы обычные диалоги в трагедиях, мелодрамах, водевилях), но возможны, а в
бытовых жанрах и обычны, формы скрытого их протекания, «внутреннего» хода,
перекрываемого во вне — в диалоге, в словесной ткани, — бытовыми
речевыми темами. Продвижением эмоций лиц драмы в пределах диалога организуется
диалог драматически, осуществляя тем самым экспрессивное свое единство.

Но каждая речь в диаложном раскрытии организуется также и по
тематическому признаку. Ведя речь, произнося фразу, мы фиксируем речевую тему,
утверждаем смысловую, понятийную сторону данного словесного ряда. За этим первым
слоем, как постоянно ему сопутствующий, вскрывается слой экспрессивный —
признак действенной или полудейственной эмоции. Темоведéние 16 в диалоге
выполняется так, что через совокупность речевых высказываний дается устремление
речевого ряда к новому ряду значений. В итоге, из под многих речевых тем,
раскрытых системно, выводится единая синтетическая диаложная тема. Тема
диалога, таким образом, есть конечный результат из соотношения всех речевых тем
в диалоге: диалог организуется с ориентировкой на эту «внутреннюю», в процессе
восприятия — производную тему.

В отличие от логического, внехудожественного раскрытия темы
в «споре», диалог драматический не демонстрирует только силлогистический или
диалектический ход мысли, но затушевывая логический строй речи, развертывает
одновременно и параллельно с рядом тематическим ряд бытовых признаков и ряд
признаков характеристических в соединении с рядом экспрессивным. Стремясь к
цельности развития эмоции, к органическому соединению бытовых причин и
психических следствий, к отчетливому проявлению характера лица, ведущего тему,
драматический диалог строится особыми приемами. Механизм диалога сводится к
комбинации приемов чередования, смещения речевых тем. Диалог знает случаи:
1) смены тем — когда одна тема вызывает другую, чаще всего по
ассоциативным признакам, 2) подхвата темы — когда тема,
начатая одним лицом, раскрывается следующим, 3) перебоя тем —
когда тема частично смещается другими, но остается единой в течении всего
диалога, 4) разрыва темы — когда начатая тема прерывается в
какой то момент темоведéния с тем, чтобы быть завершенной в конце
диалога, 5) возвращения темы — когда перебиваемая тема
всплывает в другом месте (иногда неоднократно) и завершается в диалоге же,
6) срыва темы — когда тема прерывается без завершения. Обычные
формы темоведéния: вопросо-ответная и подхватная.

Организация словесного ряда в драме в форме монолога дает те же особенности построения, но в более отчетливом виде. Определяя монолог,
как речь лица с широким раскрытием темы (а отсюда — и более или менее
значительного объема), и с ясно выраженной экспрессией, мы не сочтем монологами
речи-повествования, речи-носители повествовательных же экспозиций, сюжетных 17 узлов,
резонерского раскрытия отдельных тем пьесы. Драматический монолог, охватывая
ряд фразовых тем, слагает единство речи по основной своей теме и по основной
своей экспрессии с подчиненным к этому единству отношением отдельных фразовых
тем. Это монологическое единство речи одного лица обычно является углубленной и
драматизованной (обычно — с обнажением эмоций) автохарактеристикой.
Монолог напрягает основную пьесную драматическую линию, создает места
эмоциональных «взрывов», укрепляет силовые точки драматизма, завязывает или
развязывает драматические узлы.

Драматический диалог, в общем, не может быть оторван от
целого драматического поля пьесы: в каждом отдельном месте он несет свою
силовую функцию в общей драматической равнодействующей пьесы.

Сюжет пьесы в драматической компановке своих частей и с
диалогическим их раскрытием вставляется драматургом в рамки композиции
сценической . Читая драму, мы видим в ней повествовательные части,
выпадающие из речевой пьесной ткани; это — ремарки (обстановочные,
мизансценные, жестовые, мимические), след сценической обработки, сценического
оформления драматургом своей пьесы. Драматург слагает пьесу для театра, хотя бы
в том смысле, что транспланирует языковой и характеристический материал пьесы в
конкретное пространство, с расчетом на восприятие этого материала
читателем-зрителем в данных локальных условиях. Драматург как бы «ставит» свою
пьесу и, учитывая современный ему сценический опыт, отражая в ремарках
технические навыки ему современные, оформляет пьесу сценически.

Сценическая обработка пьесы проходит по всем местам
раскрытия драматического действия. Так, технические затруднения и невозможность
для сцены одновременного протекания действия в разных местах, вызвала
использование приема выделения главных действий и речей на сценическом плане, с
сюжетной, но уже не словарной обработкой опускаемых по ходу пьесы остальных
речей и действий. Таким образом, драма слагается 18 из отрезков главного, основного
действия, демонстрируемого на сцене, и моментов фиктивных, лишь оговариваемых в
тексте пьесы. Отбор эпизодов, сцен, речей проходит у драматурга под знаком
приспособления к ограниченным или своеобразным возможностям сцены. Сценическая
площадка с своими признаками используется для авторских мизансцен
(приходы-уходы лиц в их комбинациях, распланировка лиц на сцене), для
построения передних и задних планов действия. Ограниченность объема пьесы с
предельной длительностью каждого акта — есть форма, предопределенная
театральными условиями, результат экономного использования воспринимающих способностей
зрителя. Тот же расчет драматурга на психологию восприятия диктует закрепление
особо отчетливого и постоянного в драме динамического рисунка в движении актов
с обязательным наростанием, но с незавершением экспрессий к концу актов, равно
как с незавершением в середине пьесы линий интриг. Задержание внимания зрителя
и забота о впечатлении, неослабляемом во все время длительности пьесы, приводит
к поискам драматургами разнообразных средств торможения действия, к игре
контрастами, к использованию сюжетных и сценических эффектов, столь характерных
для обычной драматической композиции. Самое деление пьесы на акты с
непременными антрактовыми паузами есть также форма сценической композиции,
созданная техникой театра и обусловленная психологией зрителя. Не простое
приспособление, но драматургическое оформление последнего требования театра
приведет к тому, что драматург использует членение пьесы на акты в целях
нагнетания драматизма в финалах актов в предпаузные моменты и в целях
отчетливого сюжетного продвижения основной пьесной темы. Паузы театральные
будут превращены тогда в паузы драматические и сюжетные.

Приведенными композиционными разрезами, по которым
распределяются ряды технических приемов драмы, исчерпывается конструктивный
анализ пьесной ткани. Эти разрезы обязательны при характеристике любой 19 драматургической
разновидности. Но при анализе конкретного пьесного материала следует иметь в
виду, что приемы компановки материала драмы, приемы характеросложения и приемы
диалоговедéния могут быть различны для отдельных жанровых разновидностей
драм, для отдельных драматургических фактур. Технические приемы выполнения
различных композиционных слоев основного пьесного задания могут замыкаться в
особую систему, со своей оригинальной координацией и игрой этих приемов, со
своим специальным кодексом правил. Так слагаются обособленные жанровые
поэтики , имеющие, подчас, и совершенно обособленную литературную судьбу. В
истории драмы определились особые поэтики трагедий разных эпох (античная
трагедия, Шекспир, неоклассическая трагедия Корнеля и Расина), романтической,
драмы, мелодрамы комедии положений — характера — нравов, водевиля,
бытовой драмы, драмы импрессионистической, драмы
экспрессионистической и т. д. Изучение этих обособленных
технико-драматургических систем с их отклонениями позволяет наблюсти жанровые
модификации общих законов сложения драмы, обособленную внутри данного жанра
функциональную связь драматургических элементов, спецификации
словесно-сценических приемов и своеобразную в каждом жанре художественно-эффективную
их игру. Так, примерно, различие поэтики трагедии и бытовой драмы, повлечет за
собой и видоизменение приемов анализа, устремленность их к различным целям.
Если задача бытовой драмы — разработка индивидуальных характеров и
сооответственного бытового языка в условиях слабо продвигаемого сюжета и
детально вскрываемого бытового фона, то предмет трагедии — разработка
больших «страстей», обнажаемых эмоциональных тем и, соответственно,
эмоционального языка в границах остро-драматического сюжета. Отсюда — если
при анализе строения бытовой драмы преимущественное внимание наше будет
направлено на средства «бытования» характера, — изучение трагедии сведется
к наблюдению над качествами эмоциональной речи и диалога. Игра острым сюжетом и
односторонней обрисовкой характеров в мелодраме или в водевиле поставит новые
задачи для анализа этих жанровых поэтик. Лишь в результате систематического
изучения поэтики жанровых разновидностей 20 драмы с их разветвлениями и специальными или общими
техническими приемами вскроется своеобразная «природа» и сложная судьба
драматического искусства.

Организуя драматический материал в пьесных рамках,
драматург, обычно, имеет в виду задачи сценические : создать
выразительный текст при исполнении его на театральной площадке с расчетливым
использованием условий сцены и особенностей восприятия зрителем звучащего
драматического слова. Роль театральных условий неизбежно должна быть принята во
внимание при драматургическом анализе текста пьесы. Сценическая реализация
пьесы в специфической театральной обстановке требует сосредоточенности нашего
внимания на таких признаках драматического текста, которые этими условиями
вызваны. Отсюда вытекает необходимость разработки соответственных приемов
анализа сценической композиции пьесы и тех сторон общей композиции и всего
стиля произведения, которые созданы постоянной связью драмы и театра.

Но текст сценический не является обычно единственным текстом
данной пьесы. Отдавая свое произведение в печать и учитывая новые условия его
восприятия уже читателем, а не зрителем, и иные, не только аффективно
произносительные, качества слова, драматург может заняться переработкой текста.
Новое пользование драматическим материалом, как произведением печатным, ставит
пред драматургом задачу литературной препарации текста . Литературная
работа над драматическим словом и элементами композиции внесет стилистические
признаки, отсутствующие в тексте сценическом. Работа автора пройдет по афише
пьесы (установление типа афиши, подбор ее элементов, расположение их), по
именам и фамилиям персонажей (различные приемы образования имен-фамилий), по
заглавию, по стилистической обработке ремарок. Создавая произведение,
воспринимаемое в процессе чтения, автор может усилить повествовательные темы в
речах лиц драмы, углубить и расширить аналитический материал пьесной тематики.

21 Помимо того, корректирующая сценический текст, работа автора
может коснуться и собственно драматических слоев пьесы. Так, для текстов
литературных характерны: забота автора о «чистоте» языка лиц драмы; ослабление
специальных театральных эффектов, подкрепляющих сюжетный и речевой драматизм в
текстах сценических и воспринимаемых в чтении, как примитивные и не достигающие
здесь своих целей приемы воздействия на читателя; общее ослабление
драматического напряжения, как результат введения элементов повествовательных.
Иные драматические произведения возникают первоначально, как произведения
литературные, и лишь впоследствии попадают на сцену. Тогда в «режиссерском»
тексте пьесы мы найдем следы «приспособления» текста литературного к
сценическим требованиям, «превращения» текста печатного, путем изменения и
корректирования его конструкции (обычно — сокращения текста, пропуск
эпизодов, введение новых мизансцен, новых актовых
финалов и т. п.), в текст произносительный.

Наличие двух типов текста пьес — литературного и
сценического — с их различными стилистическими системами и с различными
функциями технических приемов неизбежно связано с видоизменением
соответственных приемов драматургического анализа.

Итак, задача, которую преследует драматургический анализ,
сводится — к установлению приемов драматической техники, к определению
функций этих приемов, к характеристике координирующей их игры в данной жанровой
системе. Общие проблемы теории драмы могут ставиться лишь при наблюдении над
законами построения «чистого» драматического типа в данной системе приемов,
принятой за жанровую разновидность. Но «чистый» тип является всегда
абстракцией, оживляемой в практике драматургов индивидуальным содержанием,
перекрываемой текучими материалами, постоянно «искажающими» схему жанра, взятую
за норму. Строя «законы» сложения драмы, наблюдая «типичные» приемы
драматического письма, мы неизбежно исходим из конкретных 22 образцов, прикрепленных к
историческому времени, запечатлевших индивидуальный темперамент мастера. Всегда
есть опасность признаки «исторические» счесть за «органические». Отсюда, для
рационального наблюдения над жизнью отдельных драматических слагаемых и над
судьбой целых драматических систем, необходимо проблемы теоретические комментировать
данными анализа исторического; вопросы драматургического анализа сопровождать
оценкой фактических, конкретных условий генезиса и бытования драматических
слагаемых. Необходимость исторического освещения проблем теории драмы диктуется
еще и тем, что действенные качества, заложенные в драматических приемах,
постигаются нами не в «статике» драматического феномена, но в его
«динамике», — в условиях проверки существа и силы «приема» живой реакцией
на него зрителя-читателя.

Намеченные пути и приемы драматургического анализа
демонстрируются нами ниже на опыте системного описания того типа
психолого-бытовой драмы, который был создан Чеховым в театральных условиях
конца XIX века 2 .

В критической литературе сложилось мнение, что Чехов
«случайно» обратился к драматургической деятельности и при том по соображениям
материальным, что «Чехов не любил театр и его отношение к нему было не
органическое, а скорее экономическое» 3 .
Этому утверждению возможно противопоставить другое и, на основании наличного
литературного и эпистолярного чеховского материала, вывести заключение о
непрерывном вхождении Чехова в интересы театра, и далее — о сознательно
утверждаемой им миссии драматурга-новатора в русских театральных условиях конца
XIX века.

Отношение Чехова к театру и к драме в начале его
драматической практики возможно проследить по ранним его фельетонам и
рассказам, посвященным отдельным сторонам и лицам театра, и по тем
высказываниям Чехова, которые мы найдем в его письмах. С самого начала своей
литературной деятельности, с 80-х годов, в роли
фельетониста-обозревателя, рецензента и беллетриста, Чехов знакомится с
театром, с актерским миром, с современной драматургией и отдает им значительное
число своих статей и рассказов 4 .
В поле зрения Чехова-фельетониста попадают различные театральные явления:
репертуар, актерская игра, постановки отдельных пьес, судьбы театров,
театральный быт. Чехов — обозреватель театра 80-х годов — не
ограничивается простой информацией очередных явлений театрального сезона: в
своих обзорах он дает отрицательную оценку тем сторонам 24 современного ему театра, которые
не отвечали требованиям его развивающегося художественного вкуса. Чехов
сатирически освещает приемы мелодраматического стиля большинства пьес
репертуара своего времени, увлечение зрителей жанром феерий, склонность
драматургов к сюжетным эффектам и отход их от бытового материала, небрежность в
постановках пьес и плохую игру актеров. Ту же оценку явлений театра мы найдем и
в ряде писем Чехова, преимущественно за годы 1887 – 1889, т. е. в
пору его первых значительных драматических опытов («Иванов», «Леший»). Свою
оценку отдельных факторов, образующих единое театральное действие в восприятии
его зрителем, Чехов распределит по характеристикам зрителя, актера, режиссера и
драматурга, — и тем самым многообразно осветит вопросы театра, ему
современного.

Театр эпохи конца 80-х годов не удовлетворяет Чехова.
Причину этого он видит в отсталости и неспособности современного театра стать в
уровень с растущим вкусом и требованиями зрителя 5 .
Современный театр, несущий свои общественные и эстетические функции, не стоит,
по мнению Чехова, на высоте своего положения прежде всего потому, что его
деятели — актеры не имеют качеств, отвечающих общественной роли театра 6 .
Неудовлетворение игрой артистов выражено Чеховым в характеристике массового
артиста, застывшего в штампованных приемах игры, не вносящего в игру жизненного
разнообразия и психологической нюансировки 7 .
И в новом актере, «умном и нервном», наблюдательном и тонком, Чехов увидит один
из путей оздоровления театра. Другая сторона театра — современная Чехову
режиссура — освещена им не столь рельефно, и это, видимо, потому, что
самая проблема режиссуры не была выдвинута отчетливо в сценической практике его
времени. Спектакль строился на основе «опыта» артистов с их определившейся и
постоянной для разных случаев манерой подхода к пьесе, а также путем простейших
координаций этих манер режиссером-распорядителем труппы. Недостатки такого
состояния режиссерского дела в театре и последствия его для эстетически
цельного восприятия спектакля Чехов почувствует в особенности, как это видно из
его писем, при постановках 25 своей пьесы «Иванов». Энергичное вмешательство автора при этих
постановках возможно рассматривать, как руководство режиссерского порядка,
комментирующее частности спектакля и корректирующее сценическое его воплощение.

Особености актерской игры и режиссуры не могли быть для
Чехова, в общем отношении его к современному театру, вопросами центральными;
они освещали лишь те условия, в которых действовал драматург со своими пьесами.
Чехов пытливо всматривался в драматургическую практику своего времени и,
отправляясь от ее резко отрицательной характеристики, намечал пути обновления
драматического письма. Отталкиваясь преимущественно от ходовых образцов
русского репертуара своего времени, от тех сторон этих пьес, которые для Чехова
были уже эстетически не действенными, он искал новые художественные средства
драмы.

Историк театра последней четверти XIX в. отметит ту
однообразную картину, которую представлял репертуар этого времени. Театр не был
во власти репертуара классического. Островский, всеми признанный и не сходящий
со сцены, был в окружении множества ныне забытых драматургов. Театр репертуарно
непрестанно обновлялся, но его обновление ограничивалось лишь численным ростом
пьес с повторяющимися или подобными темами, сюжетными схемами, лицами, с
неизменяющимися чертами драматургической манеры. Возник массовый
профессиональный драматург — поставщик театра — со своей испытанной,
занятой у хороших образцов, но истертой, шаблонной драматургической техникой.
Создалась и окрепла спасительная для нетворческой эпохи традиция с ее
устойчивыми драматическими и комедийными фабулами, сценическими ситуациями, с
«добродетельными» и «порочными» персонажами, с характерами, непременно
совпадающими со знакомыми сценическими масками — «амплуа», со слабой
социальной ориентировкой в виде оживления рамок трафаретного диалога
фельетонной, злободневной публицистикой. Общий драматический стиль шел под
знаком «реализма», но реализма измельчавшегося, рассыпавшегося по обязательным,
ставшим условными («сценическими»), словесным формулам и лицам (сценические
«типы»); реализма без новых и живых 26 образцов. Отрицательное отношение Чехова к современной
драматургии определится сознанием эстетической бесплодности застывших форм,
несоответствия обычных словесных рамок, технических навыков драмы, новому
художественному восприятию 8 .
В этом направлении и будет итти критика Чеховым современных, определившихся для
его времени и настойчиво им проводимых, приемов драматургии.

4) тема раскрывается в диалоге, в речеведéнии двух
лиц. Обычный прием — система подхватов: тема, начатая одним лицом,
продолжается другим и возвращается к первому лицу. Частная форма —
вопросо-ответы в плане полемики (д. I, 6). Нередко тема, начатая одним лицом,
раскрывается в репликах ряда лиц (д. I, 3 – начало: Ив., Львов,
Шабельский, Боркин). В отдельных случаях тема раскрывается не прямым
подхватыванием темы предшествующей речи, но вводом дробных речевых тем на ту же
общую разговорную тему (д. II, 3 – середина, об Ив.).

Смещение тем в пределах явления разнообразится случаями,
когда даны: а) смена речевых тем при смене лиц, вступающих в разговор (д.
II, 4); б) смена речевых тем при единстве лиц по признакам ассоциативным
(д. III, 1, 5, 7), в) диалог трактует одну общую тему, но ее раскрытию
предшествует ввод малых речевых тем или тем эпизодических, как вступление к
большой основной речевой теме или как переход от основной темы предшествующего
явления (д. I, 4, 6); г) малая речевая тема дается как повод раскрытия
вытекающей из нее по ходу ассоциаций следующей малой же или большой темы (д.
III, 2); д) диалог трактует одну тему, но вслед за ней, как переход к теме
следующего явления, возникает малая речевая тема (д. I, 6 – конец);
е) диаложная тема разрывается вставкой малой речевой темы (д. I, 5,
Ив. — Шаб.) или перебивается темами бытовыми (д. II, 1 — игра);
ж) начальные реплики развивают не диаложную, но бытовую тему (д. II, 1 и 2 —
реплики при встрече).

5) Диалог и речь отдельных лиц наличием пауз получают
признаки эмоционального протекания или лирического охвата. — Паузы
осуществляют различные задания:

а) как признак перемены темы (д. I, 3; д. III, 2 —
после реплики Львова):

Д. I, 3: Шабельский . — «Все вздор, вздор
и вздор! … (зевает). Вздор и плутни». (Пауза) . — Боркин . —
«А я, господа, тут все учу Николая Алексеевича деньги
наживать…» и т. д.

б) как признак затрудненного положения:

47 Д. III, 5: Ив . — «… Что тебе нужно? …» (пауза). — Лебедев . — «Видишь ли, любезный друг… Не знаю, как начать,
что бы это вышло не так бессовестно…» и т. д.

в) как признак затрудненной речи («смущение») (д. I,
3 — после реплики Львова; д. III, 5 — после Лебедева; 6 — после
Ив.):

Д . I, 3: Львов . —
«… Простите, я взволнован и буду говорить прямо. Ваше поведение
убивает ее. (Пауза) . Николай Алексеевич позвольте мне думать о вас
лучше! …».

г) как признак «размышления», «раздумья» (д. I,
3 — после реплики Ив.; после Львова; 6 — после Ан. Петр.; д. III, 5,
6 — после Ив.):

Д . I, 3: Ив . (после
паузы) . — «Лишние люди, лишние слова, необходимость отвечать на глупые
вопросы, — все это, доктор, утомило меня до
болезни…» и т. д.

д) как признак протекания скрытой эмоции (д. I,
4 — после реплики Шаб.; 7 — после слов Львова и Ан. Петр.):

Д. I, 4: Шабельский. — … «Так бы я и сидел на могиле, пока не
околел. Жена в Париже похоронена…» (пауза) .

е) как признак сдерживаемой сильной эмоции (д. III, 9
после реплики Ан. Петр. — 4 раза; после реплики Ив.; д. IV, 1 —
после Львова):

Д. II, 9: Ан. Петр . (после паузы) .
Зачем она сейчас сюда приезжала? (пауза) . Я тебя спрашиваю: зачем она
сюда приезжала?

Суммируя особенности диалогического темоведéния,
можно выделить два основоположных в пьесе диалогических ряда. Один, с уклоном в
монологизацию, служит выражению моментов эмоционально напрягаемых, и целям
обнажения синтетической темы пьесы, эмоционально ее окрашивая. Этот диалог,
драматичный по тону, сопутствует драматическим местам пьесной композиции,
выполняя динамичный рисунок явлений, актов. Раскрытие монологизированным рядом
диаложных речей эмоций лиц, автохарактеристических тем и синтетических пьесных
тем в прямой и как бы «предельной» форме укрепляет в пьесе мелодраматические
тональные высоты.

Другой ряд, собственно диалогический, осуществляет обычные
приемы бытового ведения речи. Широкое использование в пьесе бытового фона
приемами включения 48 ряда малых тем в места спайки, переходов, начал и концов тем
основных придает некоторое разнообразие строению бытового пьесного диалога.

Исходным моментом при написании «Иванова» было у Чехова
задание «литературное», т. е., в его понимании, типологическая обрисовка
характеров на социальном фоне в обновляемых драматурго-сценических рамках. В
психолого-социальной теме характера Иванова, внутри себя носящего пружины
драматического действия, Чехов и сосредоточил свое внимание. Самое раскрытие
характеристических тем в лицах, отличных от шаблонных сценических персонажей
современной Чехову бытовой драмы, не было задумано Чеховым в свете широко обновляемых
принципов драматурго-сценического письма. Сохраняя в целом выполнение пьесы в
схемах и положениях, выработанных предшествующей драматургией, и в этом смысле
не порывая с нею окончательно, Чехов не внес в эту первую свою драму
радикальных нововведений. Так, пьеса была построена на централизующем движении
одного характера, «героя»; характеры побочные в сценической их трактовке легко
размещались в системе «амплуа»; яркий бытовой колорит этих лиц с рельефным
выдвиганием определяющих черт характера, с «полнотой» характеристики говорил о
тесной связи приемов характеросложения данной пьесы с современными Чехову
сценическими приемами; фабульная линия дана в отчетливых и напряженных
очертаниях; композиция включала многие элементы господствующего мелодраматического
стиля с откровенным расчетом на максимально эффективное их использование.

С другой стороны, пьеса внесла и частичное изменение схемы
драматурго-сценического действия бытовой драмы, изменение тех, пока немногих
сторон, которые при дальнейшем росте новаторских тенденций автора сделаются
основоположными. Так, Чехов почти избег указаний прямым образом, в словах лиц,
мотивов и поводов их поступков, усиливая тем самым скрытую психологическую
игру. Психологизация ситуаций, сцен и действий лиц раскрывалась Чеховым на
богатой бытовой основе 49 с внесением мелких, но не «случайных», а характерных
подробностей жизненного уклада и обстановки. Как особый прием бессловесного
обнаружения напрягаемой эмоции лица, Чехов впервые в русской драматургии широко
использует игру пауз, лишь частично выраженную в репертуаре до Чехова
(Островский, Л. Толстой) равно как внесет попытку лирического охвата
речевых тем.

Таким образом, в первом своем большом драматическом опыте
Чехов делает попытку, не выходя еще решительным образом из унаследованных им
рамок драматического действия, обновить сценические лица, их отношения и
ситуации на рельефном бытовом фоне. Попытка эта не имела радикального
новаторского значения; она скорее была опытом автора овладеть «для себя»
драматурго-сценической техникой и она отчетливо наметила тот стилистический
метод, которому Чехов хотел быть верен в своей драматургии. Чехов не
отказывался от бытоописания, от традиций художественно зачатых в театре
Островским, но он отвергал те сценически «типичные» его формы, которые в
80-х годах выродились в ремесленичесокий штамп. Утверждая
психолого-реалистический метод в опыте драмы «Иванов», Чехов прежде всего
стремился к расширению своих бытовых наблюдений и к созданию разнообразных
средств их живописания.

Постановка «Иванова» на петербургской сцене в январе
1889 г. остановила на себе внимание театральной критики, возбудив горячие
споры по поводу драматурго-сценических особенностей пьесы 22 .
«Иванов» оставил яркий след в начавшейся в начале 90-х гг. смене
театральных вкусов, и успех пьесы, видимо, вызвал у Чехова желание взяться за
писание «Лешего», задуманного еще в середине 1888 г. Вслед за постановкой
«Иванова» Чехов будет предлагать А. С. Суворину, выступившему перед
этим в театре с «Татьяной Репиной», написать совместно новую пьесу: «Давайте
летом напишем по второй пьесе! Теперь у нас есть опыт. Мы поймали чорта за
кончик хвоста. Я думаю, что мой Леший будет не впример тоньше сделан, чем
Иванов». И одновременно Чехов напишет о том, что «начнет с будущего сезона
аккуратно посещать театр и воспитывать себя сценически» 23 .

Написанная тотчас после работы над «Ивановым», новая пьеса
Чехова демонстрировала приемы письма, радикально отличные от приемов в
предшествующей пьесе, при чем их выражение получило у автора при написании
«Лешего» отчетливые и крайние формулировки. Сохранился ряд свидетельств в
воспоминаниях о Чехове, относящихся к лету 1889 г., времени написания
«Лешего», вводящих нас в то понимание природы и роли в пьесе
«натуралистического» фона, которое станет обязательным для Чехова при строении
им второй своей драмы. Так, Д. Городецкий приводит следующий разговор:
«Требуют, — говорит Чехов, критикуя привычку зрителя и критика к устарелым
формам, — чтобы были герой, 51 героиня сценически эффектны. Но, ведь, в жизни не каждую
минуту стреляются, вешаются, объясняются в любви. И не каждую минуту говорят
умные вещи. Они больше едят, пьют, волочатся, говорят глупости. И вот надо, чтобы
это было видно на сцене. Надо создать такую пьесу, где бы люди приходили,
уходили, обедали, разговаривали о погоде, играли в винт, но не потому, что так
нужно автору, а потому, что так происходит в действительной жизни». —
«Значит, натурализм в духе Золя?» — спрашивали его. — «Не надо ни
натурализма, ни реализма. Не надо подгонять ни под какие рамки. Надо, чтобы
жизнь была такая, какая она есть, и люди такие, какие они есть, а не ходульные» 24 .
Л. Яворская приводит слова Чехова: «Почему это мы на сцене непременно
должны выводить дураков или людей, прикидывающихся умными, почему мы непременно
должны дать со сцены картины, вызывающие или слезы или смех? Почему бы не
вывести просто умных людей; почему не дать картин обыденной жизни, которые
вызовут не смех или слезы, а просто раздумье, анализ житейских явлений? Почему
непременно нужно сосредоточить героя на одной какой нибудь страсти, на одном
чувстве, а не дать просто умного человека, в котором проявляются в той или иной
степени все ощущения, все чувства» 25 . Арс. Г. (Арс. Гурлянд) передает
характеристику Чеховым же реалистической манеры своей пьесы: «Пусть на сцене
все будет так же сложно и также вместе с тем просто, как и в жизни. Люди обедают,
только обедают, а в это время слагается их счастье и разбиваются их жизни…» 26 .

Приведенными словами утверждалась Чеховым для времени
писания «Лешего» та «натуралистическая» тенденция, которую он противопоставлял
условному реалистическому стилю драм его времени, считая ее методом обновления
драмы, и которая определила в дальнейшем характер композиционных и
стилистических элементов его собственных пьес. Ко времени писания «Лешего» эта
тенденция отчетливо определена и принята автором. К ней присоединилось
авторское требование для сцены новых лиц и оригинального сюжета. Говоря о лицах
сработанной пьесы, Чехов отмечал: «Вылились у меня лица положительно новые; нет
во всей пьесе ни одного лакея, ни одного вводного комического лица, ни одной 52 вдовушки».
Или: «Вывожу в комедии хороших, здоровых людей, наполовину симпатичных». «Люди
все живые, знакомые провинции». Сюжет пьесы Чехов определял в виде —
«сложной концепции» 27 .
К этому времени относится требование Чехова для драмы: «Сюжет должен быть нов,
а фабула может отсутствовать».

Более конкретно задания автора при написании «Лешего»
определены в письме к А. С. Суворину, в котором Чехов, приведя так
наз. «афишу» пьесы, подробно характеризует лица будущей пьесы и намечает
отдельные ситуации.

В процессе написания и обработки замысла «Лешего» автором
были созданы две редакции: одна — текст пьесы, непринятый на казенную
сцену, куда он предназначался, сохранившийся в копии с авторской рукописи и до
сих пор неизвестный в печати; другая редакция — переделка пьесы под
влиянием полу-официальной оценки и с приспособлением ее к обычным требованиям
сцены 28 .
Лишь в первой редакции текст сохраняет в неприкосновенности те драматургические
тенденции, которым автор хотел быть верен при написании пьесы и которые были
вытравлены им, под давлением критики, в редакции второй 29 .

Обратимся к драматургическому анализу «Лешего» в первой
редакции 30 .

Сюжет пьесы — драматические коллизии лиц, создающих по
причинам внутренним, характеристическим, в плане бытовом, жизненную драму.
Основная тема — обобщение конкретных психических причин и следствий
людских отношений (слова Ел. Андр. в д. I: «… все вы безрассудно губите
леса, и скоро на земле ничего не останется; точно так вы безрассудно губите
человека, и скоро по вашей милости на земле не останется ни верности, ни
чистоты, ни способности жертвовать собой… потому что… во всех вас сидит бес
разрушения. Вам не жаль ни лесов, ни птиц, ни женщин, ни друг друга»). Афиша
пьесы знакомит с персонажами, принадлежащими большею частью к помещичьей среде;
обилие лиц второстепенных. Фон — бытовой уклад уездной помещичьей жизни.

53 Действие I .

Обстановочная рамка вводит в помещичий быт. Для раскрытия
действия и для группировки всех лиц пьесы взят именинный день второстепенного
персонажа. Этим дана возможность: 1) простейшей мотивировки прихода всех
лиц приходом к имениннику, 2) ввода при встречах обыденно-речевых тем и
форм, 3) введения обыденно-бытовых тем за именинным столом. Деление на
явления обусловлено приходом или уходом лиц пьесы. Приход лица обычно есть
начало новой разговорной основной темы: «Малые» разговорные темы группируются
вокруг одной «большой» (или нескольких «больших» тем) в пределах, определенно
очерченных «явлением». Прием трактовки тем в явлениях следующий: основные темы
диалога перебиваются введением многих разговорно-бытовых тем безотносительно к
теме основной; явление может складываться из совокупности малых бытовых тем без
их централизации. Таким образом, следование тем выполняет по крайней мере две
функции: 1) выделяет основные темы речи, диалога, сцены, явления и
2) создает бытовой фон. Последний однообразно восполняется характеристическими
бытовыми личными темами (Юля — о хозяйстве, Хрущов — о
лесах, и т. д.).

Следуя по темам явлений, выделим функции этих тем:

Явл. 1 : Сюжетный фон, в котором движутся начальные
явления (до 5 вкл.) — ожидание прихода Серебрякова. Тема явл. 1 :
взаимоотношения Желтухина и Юли и автохарактеристики Желтухина. — Явл.
2 : Не имеет самостоятельной темы и лишь усиливает речами новых лиц
(Орловского и Войницкого) сюжетный фон — ожидание Серебр. В речи Войн.
намечается тема характера Серебр. — Явл. 3 : Основная тема —
характеристика Войн-им Серебр. и Ел. Андр. Тема развертывается в сиденьи за
закусочным столом, т. обр. основную тему предваряют бытовые, в частности —
обеденные темы. Основной теме предшествуют характеристики Марьи Вас., Сони.
Вслед за основной темой — автохарактеристики Желт. и Дядина. Темы
характеров перебиваются введением тем бытовых. Основная речь Войн. течет
монологично, лишь мнимо разрываясь вставками речей других лиц. — Явл. 4 :
Не имеет самостоятельной темы, но вводит с приходом 54 Фед. Ив. новые
разговорно-обыденные темы. — Явл. 5 : Дает пассивную
автохарактеристику Желт. и развертывает ряд разговорно-обыденных тем. Намечает
линию мнимых отношений Войн. и Ел. Андр. Дает пассивную автохарактеристику Фед.
Ив. Этим явлением как бы исчерпываются характеристики присутствующих лиц и
следующие явления вводят лиц новых с частичным возвращением и усилением черт
лиц ранее введенных. — Явл. 6 : Приход Серебр., Ел. Андр. и Map.
Вас. сопровождается рядом разговорно-бытовых, обычных при встречах, тем.
Далее — автохарактеристики Орловского: отца, Серебр., Дядина. Ряд
второстепенных речевых и бытовых тем. Рассказ Серебр. — его пассивная
автохарактеристика. Пассивная автохарактеристика Сони и характеристика ею Войн. — Явл. 7 : Начинается приходом Хрущова, как поводом для ввода новых
обыденно-речевых при встречах тем и ситуаций. Автохарактеристика Фед. Ив.
Намечена линия его мнимого поведения с Ел. Андр. Автохарактеристика Орловск.:
отца. Ввод тем эпизодических. Основная тема о лесах, развернутая в речи —
монологе Хрущова. Пассивная автохарактеристика Map. Вас. Драматическая
автохарактеристика Войн. с напрягаемой линией отношений Войн. и Серебр.
Пассивная автохарактеристика Серебр. Явление завершается поочередным уходом лиц
с введением обыденно-речевых и эпизодических тем. Намечаются отношения Ел.
Андр. и Хрущова. — Явл. 8 : Автохарактеристика Ел. Андр. Прояснение
отношений Войн. к Серебр. Выделение в речи Ел. Андр. основной темы всей
пьесы . Прояснение отношений Ел. Андр. к Фед. Ив. и к Хрущову. Драматическое
признание Войн. в любви к Ел. Андр., остающееся незавершенным и лишь перебитое
в явл. 9-м .

Итак, назначение тем и порядок их следования в первом акте:

1) выполнить экспозицию акта;

2) дать характеристику всех лиц пьесы;

3) определить взаимоотношения лиц в плане бытовом и
эпизодическом (Желт. — Юля, Хрущ. — Ел. Андр.), в плане
мнимо-драматическом (Фед. Ив. — Ел. Андр.), в плане подлинно-драматическом
(Войн. — Серебряк., Войн. — Ел. Андр.).

55 4) выделить основную тему пьесы (в речах лиц о Сер. и Ел.
Андр., Ел. Андр. о «бесе разрушения» в людях, Хрущ. о лесах);

5) путем обильного ввода обыденно-речевых форм и бытовых
тем, слабо мотивированных приходов и уходов, перебивания тем — дать
иллюзию естественно текучей жизни конкретной (помещичьей с интеллигентным
составом лиц) среды с ее обычной обстановкой и с ее обычными интересами и
речами.

В сценическом отношении автором использованы группировки лиц
вокруг стола, проходы издали; приходы лиц даны в виде элементарной прогрессии
(каждое явление вводит новое лицо 31 ,
лишь с завершением всего акта (явл. 8 и 9) диалогической (с двумя лицами)
сценой. В целом, действие I не развертывает сюжетной линии, но дает
распространенную диспозицию лиц. Драматическая линия напрягается лишь к концу
действия, примерно в такой схеме:

Опуская описание следования тем по другим актам, дадим
характеристику назначения тем этих актов.

Назначение тем в действии II :

1) углубить и закрепить характеристики лиц, намеченные в д.
I;

2) определить и развить взаимоотношения лиц в плане
драматическом (Серебр. — Ел. Андр., Серебр. — Соня, Серебр. —
Войн., Войн. — Ел. Анр., Соня — Хрущ.);

3) выделить драматизм переживаний отдельных лиц (Ел. Андр.,
Войн., Хрущ., Соня);

4) осложнить драматическую и фабульную линию: а) путем
выделения и напряжения драматизма в переживаниях лиц, б) путем ввода
событий, неразрешаемых естественным течением, в) путем создания ложных
ситуаций (Хрущ. и Соня).

Общий характер действия: подъем драматизма, протекающего в русле
мелких бытовых тем. 56 В сценическом отношении, использована обстановка, создающая
необычные встречи и группировки (любовное объяснение во время грозы ночью у
буфета; столкновение лиц, проснувшихся при шуме грозы). Приходы лиц и их
группировки даны двояким способом: начало акта (первые четыре явления), как
отвечающее целям характеристическим, построено на прогрессии; вторая половина,
отвечающая заданиям драматическим, дает парное (преимущественно) или сольное
выделение лиц.

В целом, напрягая драматическую линию с концевыми прорывами
без особо-осложненной фабульной линии, динамический рисунок второго акта может
быть представлен в такой схеме:

Назначение тем действия III :

1) создать и разрешить остро-драматизованные взаимоотношения
главной пары персонажей: Войн. — Серебр., для чего: а) в начальных
явлениях намечаются драматические моменты с проэкцией их далее в развернутый
план драматическиго «взрыва» и б) выделена тема — «предложение»
Серебр., как повод для драматического завершения взаимоотношений лиц;

2) обнажить драматизм переживаний в резко выраженных
экспрессивных речах и категорических поступках других персонажей 32 :
а) Ел. Андр., с постепенным раскрытием ее драматизма через весь акт и с
неожиданным незавершающим линию этого драматизма концом; б) Хрущ., с
проходящими через акт драматическими разрывами отношений: Хрущ. — Серебр.,
Хрущ. — Соня, Хрущ. — Ел. Андр.: в) Сони;

57 3) параллельным движением нескольких драматических линий,
доведенных до кульминационного подъема, усилить драматизм конца акта;

4) преобразить и одраматизировать бытовой фон пьесы путем
проэкции его в монологах Войн., Хрущ., Ел. Андр. на обнажаемые личные драмы;

5) раскрыть эпизодическую тему — Желт. и Юля,
трактованную на ослабленном, сравнительно с предшествующими актами, бытовом
фоне;

6) подготовить завершение фабульной линии в следующем акте.

В сценическом отношении приходы и уходы лиц, за исключением
группировки лиц около темы — предложения Серебр., остаются не
мотивированными или мотивированными мнимо. В начальных явлениях приходы и
группировки лиц даны в прогрессии; в следующих — для раскрытия
драматической диспозиции лиц — группировка парная с сольными выходами; в
кульминационном эпизоде построение на прогрессии.

В целом, развертывая средствами ярко экспрессивными
(речевыми и жестовыми) динамические линии акта с несколькими эпизодическими
прорывами и с осложнением фабульной линии, ход действия третьего акта
определяется динамической схемой:

Назначение тем действия IV :

1) дать в начальных явлениях (1 и 2) экспозицию
действия, развернутую на материале бытовых тем;

2) раскрыть движение («эволюцию») характера одного из
персонажей (Серебр.);

3) выделить драматизм эмоций персонажей — Хрущ. и
Соня — на общем фоне затрудненных и напрягаемых переживаний других лиц;

58 4) развернуть в плане постепенного наростания экспрессии до
предела переживания лиц и подчеркнуть их «безвыходность»;

5) сделать внезапной разрешение драматических ситуаций и
переживаний и свести их к «благополучным» развязкам;

6) в целом, — дать в плане остро-драматическом, в
диалоге ярко-экспрессивном следствия пережитого в д. III взрыва эмоций и
показать роль этого переживания для «меняющихся» характеров (Серебр.).

В сценическом отношении дана, как и в I д., группировка
лиц вокруг чайного стола. Приходы лиц в явлениях обычно мотивированы сюжетно;
внутри сцен мотивированы мнимо (бытовым образом). Приходы лиц выполнены по
всему действию по принципу прогрессии с частичным парным и сольным выделением
лиц в явлениях начальных. Уходы лиц в явлении финальном построены на принципе
регрессии с завершением явления сольной репликой.

Строя действие на постепенном наростании крайне
экспрессивного выражения эмоций, эпизодически осложняемого движением фабульной
линии и разрешающегося лишь в финальном явлении, четвертый акт дает такую
динамическую схему:

С целью усиления речевых тем в пьесе богато развернута система
ремарок с различными функциями по актам: д. I дает преобладание ремарок с
бытовой функцией, д. II и III — преобладание ремарок
экспрессивно-интонационных и экспрессивно-жестовых, д. IV — преобладание
ремарок, утверждающих формы ярко-экспрессивной речи с обилием резких интонаций
и жестов, громких высказываний, протекающих, в общем, на паузном фоне.

Ремарки в пьесе представлены в следующих типах:

Ремарки характеристические (Ф. И. в поддевке из
отличного сукна, в высоких сапогах, на груди у него ордена, медали и массивная
золотая цепь с брелоками, на пальцах дорогие перстни…).

Ремарки жестовые — движение тела в ограниченном
пространстве: а) с бытовой функцией (повязывая на шею салфетку,
накладывает всем пирог… — обширное число случаев); б) с
характеристической функцией (Ю. кладет Желт. голову на грудь…); в) с
экспрессивной и драматической функцией (вырывая руку, загораживая
дорогу… — обширное число случаев); 2) с сюжетной функцией (Хр.
в виде примирения протягивает руку Серебр…).

Ремарки жестово-эмоциональные (плачет, смеется…).

Ремарки речевые-интонационные — обнаружение тона
речевого высказывания. Преобладают ярко экспрессивная окраска; общий тон
контрастный и повышенный. Ремарки констатируют резкое смещение интонаций с
преобладанием эмоций обнажаемых (сквозь слезы, раздражаясь, радостно,
раздраженно… — обширное число случаев). Назначение их в д. I быть
показателем обыденно-речевых форм с преимущественной характеристической в лицах
функцией.

Ремарки жестово-интонационные (перебивая, подумав…).

Ремарки мизансценные — движение лицаа внутри
явления, сцены. Во всей пьесе богато разработаны в обширном числе случаев
мизансцены, как общие — передвижения и положения лиц в пределах
явления, — так и частные — мизансценная обработка отдельных
сцен-эпизодов. (Случаи: встает, возвращаясь к столу, сидит в кресле перед окном
и дремлет…); преобладают 60 случаи с бытовой функцией. В д. III, в динамичных его частях,
ремарки мизансценные создают быстрые и напряженные темпы в отличие от спокойных
и медленных бытовых темпов других актов (быстро идет, бежит, падает,
загораживает дорогу…).

Ремарки паузные . В д. I употреблена лишь один раз для выражения «неловкости» присутствующих от неудачного рассказа Серебр. и
для перехода к другой теме диалога. В д. II введена богато разработанная
система пауз. Меньшая группа — паузы со звуковым наполнением (Начало акта:
«Слышно как в саду стучит сторож»; середина: «Пауза. Сторож в саду стучит и
поет песню»; конец акта: «В саду стучит сторож… подсвистывает»). Бо́льшая
группа — ремарки без звукового наполнения — с функцией тематической
(прорыв и изменение речевой темы) и с функцией экспрессивной (знак наличия необнаруживаемой
в данный момент эмоции). Не подсчитывая всех тех жестовых и мизансценных,
обычно с бытовой функцией, ремарок акта, которые требуют для своей сценической
реализации длительного бессловесного, т. е. паузного отрезка времени
(отходит и садится поодаль, закрывает окно, роется в буфете… и др.),
но лишь суммируя паузные ремарки, оговоренные автором имеем пятнадцать пауз второго акта. В д. III употреблена одна пауза со звуковым наполнением
(Начало акта: «Слышно как за сценой Ел. Андр. играет на рояли… Музыка за сценой
умолкает») и ряд пауз речевых с функцией экспрессивной: всего в акте шесть пауз. В д. IV дана общая пауза со звуковым наполнением (В середине акта:
«Пауза. Слышно, как в доме играют на пианино арию Ленского из
“Евг. Онег.”»), несколько пауз с функцией тематической (перемена темы в
диалоге), и обширное число пауз с функцией экспрессивной: всего в акте двадцать
одна пауза. Итого по актам: 1 – 15 – 6 – 21.

Экспрессивный характер речей осуществляется по преимуществу
введением форм ярких, выразительных, напряженных в эмоциональном отношении: в
процессе речевого оформления тем имеем «подъемы эмоций», что соответствует
драматическим местам актов. Помимо того, ряд тем трактован «лирически»,
т. е. с обнажением эмоциональных пружин и с установкой темы на
драматическую 61 автохарактеристику
лиц, при отсутствии драматических же, действенных следствий из данной речи (д.
II, явл. I, Сер .: «Я хочу жить, я люблю успех, люблю
известность… не могу, нет сил…», явл. 5, Войн .: «Сейчас пройдет
дождь, и все в природе освежится и легко вздохнет. Одного меня только не
освежит гроза… Вот вам моя жизнь и любовь: куда мне их девать, что мне из них
делать? …»; Явл. 6, Войн .: «Десять лет тому назад…»;
явл. 9, Хрущ .: «Бывает, что идешь темной ночью…»; явл.
10, Ел. Андр ., конец монолога: «Да разве в лесах дело…».
Также явл. 10 в месте контрастного движения парной лирической темы: Ел.
Андр. — «несчастна», Соня — «счастлива»… и в др. — актах).

Суммируем данные композиции и речеведéния всей пьесы
и особенности ее сценического оформления.

Пьеса дает слабо развитую фабульную линию в начальных
явлениях с преобладанием бытового фона и характеристических эпизодов. Фабула
развертывается лишь в д. III и IV параллельно наростанию драматизма. Бытовой
фон, широко и однообразно раскрываемый, дан в рамках ярко-натуралистических с
подчеркнутой «житейской» спутанностью и прерывистостью поступков-жестов,
разговорно-обыденных тем и с обыденными же речевыми формами. Его преобладание в
начальных актах при разработанных мизансценных ремарках с бытовой функцией
создает замедленный темп развития действия. Драматические коллизии пьесы и
развитие драматизма в ней построены на характеристических моментах и
характеристических взаимоотношениях лиц с вводом фабульных осложнений. Форма
выражения драматизма: повышенная ярко-экспрессивная речь или обнажаемая эмоция.
Приемы выражения драматизма: автохактеристики в драматической или лирической
форме; характеристики с установкой на синтетическую, основную тему пьесы;
неразрешаемые ходом действия взаимоотношения лиц; система богато разработанных
жестово-эмоциональных интонациональных и паузных ремарок; — последние с
преобладанием в местах протекания лирических тем.

62 В сценическом отношении пьеса использует простейшие входы и
группировки лиц, мотивируя их бытовым образом. В помощь раскрытию
речей-действий лиц в жизненно-бытовом, «натуралистическом» сценическом плане
детально разрабатывается обширная система мизансценных, жестовых и
характеристических ремарок.

Пьеса по функциональному значению каждого акта построена по
обычному драматургическому конструктивному принципу (д. I — экспозиция
сюжета и диспозиция лиц; д. II — развитие диспозиции в плане
драматическом; д. III – конфликт; д. IV — разрешение и развязка), т. е.
в общем структурном строе своем «Леший» не дает необычных черт. Оригинальные
особенности пьесы скрыты в трактовке драматического и бытового фона, в
архитектонике каждого акта, в раскрытии взаимоотношений лиц, в создании
конфликтов и в свойствах диалога. Так, характерной чертой драмы, усиленно
проводимой по всем актам, является обработка бытового фона. Автор стремится
сконструировать отдельные сцены актов и окрасить весь фон пьесы так, чтобы пред
нами была иллюзия обыденной жизни с ее мелкими житейскими, «случайными»
поступками-жестами, с ее спутанной речью. Это достигается: 1) путем
обильного ввода побочного ряда речевых тем с бытовой функцией, 2) путем
спорадического выделения основных тем речей и характеров, как производных от этих бытовых тем, 3) путем перебивания основных тем диалога темами
разговорно-обыденными. Нарушена «нормальная» сценическая форма диалога с одной
организующей диалог темой: «диалог» деформирован в «разговор». Нарушена
«нормальная» сценическая функция «явления» — границы движения большой
темы: «явление» разбилось на «сцены». Игнорирование обычных сценических приемов
организации речеведéния и темоведéния возмещается использованием
приема введения в сценический план, как бы словесно «неоформляемого»,
жизненного материала. Внимание к бытовому фону проходит через всю пьесу, лишь
ослабляясь в местах драматических. Особенно широко он трактован в начальных
характеристических актах; здесь бытовой фон играет роль сюжетных завязок,
мотивируя возможные поступки лиц. Прием обширной трактовки бытового фона —
введение ряда дробных жестов 63 и речевых тем, частые эпизодические отступления с детальной
обрисовкой обыденных фактов без использования их в фабульном движении —
сообщает замедленный темп развитию действия и ослабляет фабульную линию.
Отсюда, наличие более «повествовательной» нежели «драматической» манеры автора
во всех местах с преобладанием бытового фона и с обильным вводом мизансценных и
жестовых ремарок.

Эту особенность в строении пьесы нельзя не счесть
оригинальной. В драматургии 80-х и нач. 90-х годов эпохи эпигонства, в
общем берущей свое начало от драмы Островского, сложился отчетливый «бытовой
канон», по которому пьеса строилась на рельефных, резко драматических
ситуациях, слегка окрашенных бытовым фоном; и этим назойливым выдвиганием
основных фабульных ситуаций и определялось драматургическое задание.
Выработалась испытанная поэтика бытовой драмы, постоянством своих исходов,
положений и трактовок утверждающая и канонизирующая условность
«реалистического» письма, подчеркивающая отдаленность свою от разнообразных
текучих жизненных планов. Желание преодолеть бытовой драматургический схематизм
с его эстетически уже не действенными, шаблонными формами, преодолеть бытовыми
же элементами и красками вызвало у Чехова расширение рамок натуралистического
письма. В круг драматургического преображения включались факты, поступки,
интонации и темы, неиспользованные еще на сцене, а потому «новые», богатые
свежей впечатлительностью и способные к новым драматургическим образованиям и
комбинациям; зачиналась в этих условиях галлерея новых характеров.
«Естественная» — в смысле бо̀льшего приближения к случайному ходу
вещей в натуре — текучесть быта, его лишь перенесенный на сцену
темп, его разбросанная тематика — выполняли натуралистическую тенденцию автора, его поэтику реалиста: создать в театре иллюзию жизни, и на основе ее
фотографического отображения, вместо прежней условной типизации явлений и лиц,
построить новаторские формы драмы. Таков основной принцип автора в строении
«Лешего» и таков тот материал, на который транспланировались синтетические темы
пьесы.

64 Пути организации нового материала, средства, «одраматизования»
его, утверждают уже в плане сюжетно-драматическом, другую тенденцию автора.
Пьеса лишена богато разветвленной сюжетной схемы. В строении ее сюжета, за исключением
кульминационных точек в д. III, нет внешне расположенных динамических моментов
и, соответственно, нет извилистой фабульной линии, ведущей к неизбежному
замыканию характеров в финале. Лица пьесы однообразны в поступках и жестах,
пружины их действий скрыты в них самих и в их эмоциональной настроенности. Все
движения драмы, не построенной на сложной фабульной канве, перенесено, таким
образом, во внутрь лиц драмы. Пьеса трактована, как психологическая с внутри
протекающими волнениями и борениями эмоций, преподносимых во вне лишь в своих
результативных обнаружениях. Драматизм лиц и ситуаций вытекает поэтому, не
столько из положений сюжетных, предрешенных еще до начала пьесы и потому не
оформляющихся в ходе ее развития, сколько из наряжения эмоций лиц и из способов
их экспрессивного раскрытия. Строя на этом драматизме лиц динамическую линию
пьесы, автор прибегает к формам выпуклым, ярким, с постоянным повышением
драматизма в лицах и с углублением конфликтов. Отсюда мелодраматической
характер драматических мест пьесы, обусловленный активным напряжением
эмоций автохарактеризующего лица и их выражением в формах ярко-экспрессивных.

Генезис етого мелодраматического стиля пьесы сложен. Здесь
крестились две линии. Одна — идущая от предшествующих форм стиля Чехова в
драме. Экспрессивно-плакатный стиль в плане комическом присущ его водевилям. На
обнажаемых эмоциях построен психологизм его ранней пьесы «На большой дороге» и
в особенности «Неизданной пьесы» 1880 – 81 гг., в целом и в отдельных
своих частях трактованной на сугубо мелодраматической основе. Следы
мелодраматизма мы видели в «Иванове». Мелодраматический сюжетообразующий мотив
на бытовом фоне проходит в современной «Лешему» одноактной пьесе Чехова
«Татьяна Репина» (1889 г.) 33 .

Другая линия идет от мелодраматического стиля драматургии
конца 80-х годов. Строй драмы большинства 65 бытовых пьес этого времени
осуществлял мелодраматическое движение фабулы, характеров, отдельных
сценических эффектов. Бытовые реалистические темы закреплялись в рамках
мелодраматизма. Возрождается антитеза старой драмы — злодей и жертва,
порок и добродетель, но в новых, согласно новому требованию реалистического
стиля времени, бытовых признаках: начальник (тип отрицательный) и подчиненный
(тип положительный), помещик (эксплоататор) и крестьянин (эксплоатируемый),
кулачество богатых мужиков и угнетаемая учительница (= учитель), властолюбивая
и самоуверенная красавица и ее соперница, скромная и добродетельная. Антитеза,
как и подобает мелодраме, разрешается в ходе пьесы счастливым исходом для
персонажей добродетельных. Эта излюбленная мелодраматическая формула строения
сюжета на контрастном противопоставлении характеров вбирала в себя ходкие
публицистические темы с ясной для зрителя, «страстной» авторской их оценкой и
осложнялась композиционно вводом неожиданных, эффектных, с расчетом на новый
подъем и напряжение эмоций, ситуаций, поворотов фабулы, эпизодических и актовых
концовок 34 ,
Чехов отдал дань этому мелодраматическому стилю в своих ранних пьесах, сделав
попытку в «Иванове» не сместить его приемы, но лишь их подновить (напрягаемая
публицистическая тема, новые «эффектные» концы актов, обмороки в середине и
выстрел в финале).

Он не отказывался от него, как метода «игры на чувство» и в
«Лешем». Но здесь ему придана одна преимущественная форма: экспрессивного
речевого высказывания без значительных действий-поступков и в рамках скупого
мелодраматического сюжета. Для этого мелодраматизма найдена та новая степень
его выражения, которую мы определили, как форма лирическая . Это —
прием только в речеведéнии, когда дается «обнаженное» (т. е. не
перекрытое преимущественным ведением какой либо, вне выражения данной эмоции,
темы) и явное для зрителя высказывание лица о себе; прием, когда интимное этого
лица делается как бы единственной темой речи. Формы выражения этой интимной, но
выносимой «наружу» эмоции двояки: 1) монологизированная речь лица с
установкой на интимную автохарактеристичность с отсутствием действенных
следствий из этой речи в виде поступка, 66 активного жеста, и т. п., 2) прием
высказывания, когда в речи нет вообще тематического раскрытия, речь
отсутствует, или речь прервана, или речь заторможена, но вводом пауз дана зрителю проэкция в эмоциональный смысл высказанных ранее слов или
сделанного умолчания. Пауза, заполненная эмоциональным образом; пауза, как
эквивалент экспрессивного слова; пауза, как знак обнажения эмоции. Игра
паузами, усиленными иногда звуковым, бессловесным наполнением — тональным
аккомпаниментом к невысказанному тематическому или эмоциональному ряду —
была чужда другим пьесам Чехова (она лишь частично с этим назначением была
использована в конце д. 1 «Иванова»), как и вообще современным ему пьесам.
В «Лешем» она явилась новым приемом, разнообразно вводимым в речеведéние
(пауза, как экспрессивный жест, дополнительный в речи; пауза, как признак
опущенного ряда тем; пауза, как признак тематического членения речи). Паузы не
проходят равномерно через всю пьесу, но распределяясь по актам второму и четвертому,
придают в целом лирико-драматический характер этим актам. Лиризм, как система
экспрессивных форм, организовал по новому психологический материал драмы.
Вместо психологизма, накопляемого в местах столкновения в ходе пьесы
неразрешаемых характеров и положений со средоточием внимания на отдельных
моментах фабульной перипетии, принцип лиризма позволял распределять внимание
исключительно на лиц драмы и на эмоционально-экспрессивные обнаружения их
«переживаний». Драма слагалась по внутренним характеристическим признакам;
«события» пьесы были следствием, а не причиной качества и роста этих признаков.
Это лирическое задание в «Лешем» получило все же, в силу сугубо подчеркнутого
своего выражения, равно как и использования приема экспрессивного наростания,
определенный мелодраматический тон.

Таким образом, если натуралистической своей поэтикой «Леший»
преодолевал канон бытовой драмы в том виде, в котором он сложился в практике
среднего массового драматурга эпохи 80-х годов, то приемами своего лиризма
он утверждал новые средства сценической психологизации. Имея опору в некогда
определившихся и далее ставших постоянными драматических или сюжетных 67 ситуациях,
реальная драма до Чехова оперировала с готовыми психическими содержаниями своих
персонажей. Выработался неизменяемый кадр амплуа с однородными темами речей, с
их простейшей функцией и с повторяющейся мотивировкой поступков и жестов. Ход
жизни, ее многообразие схематизировались, закреплялись в одни и те же положения
и символизировались в одних и тех же, ставших масками, лицах-участниках,
жизненных по генезису, но своею многократной повторяемостью неизбежно
условных — сюжетных перипетий. Заменяя схему сценически строго
мотивированного следования тем бытовой драмы планом как бы бессистемного
соединения фактов и поступков, иллюзионируя бытом, Чехов снимал лишь первый
консервативный, условный сценический слой. За ним скрывалась условная же
психологическая мотивировка, пружина драматизма, собственно «драма», для
которой первый слой был лишь неизбежным отправным фоном, реально-бытовым,
«внешним». Случилось в практике реально-бытовой школы драматургов так, что этот
фон стал играть преимущественное значение причины ряда психического,
«внутреннего», его обусловливая.

Отсюда — особенное внимание к признакам этого
выразительного «сценического быта», и частая подмена драм «внутренних» —
психологических, драмами «внешними» — сюжетными. Доминировал сюжет или
фабула, символизирующая поступками-действиями лиц психологический и
эмоциональный, не всегда и не вполне раскрываемый, ряд. Пути преодоления —
обновления и расширения психологизма, — намеченные Чеховым в «Лешем» (и до
сих пор лишь в малой степени осуществленные в «Иванове»), заключались в том,
чтобы, ослабив сюжетно-фабульную схему, поверхностно занимательную, углубить и выпукло
очертить ряд психический, галлерею лиц с их самостоятельной в драме, слагающей
эту драму, функцией «переживаний». Психологизм выдвигался на первый план,
эмоции лиц — причины людских поступков-жестов — «обнажались»;
движение характера, «эволюция» лиц не играла существенной роли: характер мог
быть взят «готовым», сложившимся. Драма игнорировала все сюжетные перипетии
прошлого своих лиц, сосредоточивая внимание на некотором кульминационном 68 моменте,
легко вскрывающем степень напряжения эмоций, драматизм персонажей. Драма могла
не иметь начала, ограничиваясь простейшей сценической экспозицией, и не
обязательно имела конец, так как не скрепляя поступки своих лиц «сценическим»
развитием сюжетной схемы, она не порождала неизбежные развязки и исходы —
фабульные «финалы» 35 .
Задание драмы: вскрыть некоторое психическое состояние группы лиц и приемами
обнажения эмоций в экспрессивной форме речей-поступков утвердить драматизм лиц,
его бытовые истоки и следствия.

Таковы тенденции драмы и композиционно-стилистические формы
их раскрытия в первой редакции «Лешего». Воспринимая в целом драматические
особенности своей, по новому сработанной, пьесы, Чехов говорил о ней, как о не
обычном драматическом произведении: «Пьеса ужасно странная и мне удивительно,
что из под моего пера выходят такие странные вещи». «Пьеса вышла скучная,
мозаичная». «Общий тон — сплошная лирика» 36 .
Определение пьесы, как «странной», есть авторская характеристика впечатления от
тех сторон пьесы, которые, будучи введены впервые в рамки драмы, разрушали
обычное сценическое восприятие, не давая в то же время впечатления устойчивого
и убедительного. Особенности фона, характеров и отношений персонажей в пьесе,
организацию отдельных частей пьесы Чехов сведет к понятию «романа», говоря о
пьесе, как о «комедии-романе» 37 . Требуя снижения обычной
«сценичности» пьес и обновления драматургического письма приемами
натуралистическими и психологическими в сложных рамках и отношениях обыденного
уклада жизни, Чехов явным для себя образом переводил жанр драматический
в жанр повествовательный. Об этом он будет говорить еще до появления «Лешего» в
законченном виде: «Леший годится для романа, я это сам отлично знаю. Но для
романа у меня нет силы… Маленькую повесть написать можно. Если бы я писал
комедию “Леший”, то имел бы на первом плане не актеров и не сцену, а
литературность. Если бы пьеса имела литературное значение, то и на том спасибо» 38 .

«Леший» был отдан Чеховым Театрально-Литературному Комитету
(Петербург) для разрешения постановки пьесы на казенной сцене. Комитет пьесы не
одобрил, определив ее «как прекрасную драматизованную повесть, но не драму» 39 . Вероятно, такого же рода оценки
принадлежали и друзьям Чехова Вл. И. Немировичу-Данченко и
А. С. Суворину, которым пьеса давалась автором для просмотра.
Нападкам их, видимо, подвергался четвертый акт, акт с максимальным насыщением
лиризма и с наиболее осложненной игрой пауз. Сознавая остроту своего
новаторства и неудовлетворенный формами выражения оригинальных своих
драматургических принципов, Чехов задумывает переделать пьесу для постановки ее
на сцене частного театра. Тогда же он писал: «Пьеса “Леший”, должно быть,
несносна по конструкции. Конца я еще не успел сделать; сделаю когда-нибудь на
досуге». Или: «Я и сам знал, что IV акт никуда не годится, но ведь я же давал
пьесу с оговоркой, что сделаю новый акт» 40 .
Пьеса спешно переделывается автором и вслед за этим Чехов напишет
А. Суворину: «IV акт совсем новый. Своим существованием он обязан вам и
Влад. Немировичу-Данченко, который прочитав пьесу, сделал мне несколько
указаний, весьма практических 5* » 41 .
В этой переделанной, второй редакции «Леший» был
поставлен на сцене, а далее отлитографирован. Сравнение обеих редакций пьесы
позволяет определить поводы новой обработки пьесы и те тенденции, которые
наметились при изменении ее композиции. Вторая редакция дает текст:
1) правленный стилистически — в виду очевидной, по письмам Чехова,
спешной обработки его в первой редакции, 2) выправленный сценически —
в виду нового опыта автора в этом направлении при постановке пьесы, 3) оформленный
в духе сценических требований того времени (текст сценически приспособленный ).
Радикальной переработке подвергся четвертый акт, измененный композиционно. В
новом своем виде четвертый акт лишился того наростания напрягаемых эмоций,
которому был придан отчетливый характер в первой редакции 70 пьесы. Сниженный лирический и
драматический тон вызвал ослабление эффектов с появлением Ел. Андр. Из пьесы
выпали некоторые, как бы случайные, черты фабульного движения (нет бегства Ел.
Андр. со случайно подвернувшимся Фед. Ив.; нет смерти Орл.-отца), приобретя в
новом своем композиционном строе характер бо́льшей сюжетной
«органичности». Незавершенные фабульно и сценически в первой редакции отношения
пар: Хрущ. и Соня, Фед. Ив. и Юля — во второй редакции замкнуты в новых
финальных явлениях: с этой целью четвертое действие получило ряд дополнительных
явлений-эпизодов. Некоторые изменения коснулись и характеров. Так, Серебряков
второй редакции до конца пьесы выдержан в типе, намеченном в начальных актах,
без последующего отклонения своих черт; Ел. Андр. раскрыта в более сложном
переживании; Фед. Ив. получил отклонение своих черт, контрастируя со
статическими чертами характера Серебрякова.

Четвертый акт, таким образом, развернул композиционный план, обычный для финального акта современных Чехову бытовых пьес. Основная
тема пьесы, как и движение других ее характеров, в общем остались неизменными,
верными исходным планам, получив лишь выпуклые очертания и подкрепляющие,
нажимные моменты в новом четвертом акте (характер Серебр., новый монолог
Хрущ.). Сценически разнообразятся и оживляются отдельные стороны композиции.
Планомерно по всей пьесе проведена стилистическая правка текста с уклоном в
сторону речевого лаконизма и с вытеснением мелких бытовых деталей.

В целом, новая редакция пьесы, взамен лирического оформления
финала с установкой на качество эмоционально-экспрессивной речи, дает во всей
пьесе и в финальном действии, при общей стилистической правке, замкнутую,
отчетливо завершаемую фабульную линию, подчеркнутую основную, синтетическую
пьесную тему, сжатую композиционную структуру, ослабленный бытовой фон,
сокращенные формы речи.

Итак, текст всей пьесы во второй, известной в печати,
редакции не есть только правленный в полном виде, чистовой вид пьесы с ее
прежними (в первой редакции) ненарушенными художественными заданиями. Исправлены 71 лишь
первые три акта. Новый четвертый акт организуя по иному элементы драмы,
разрывает стилистическую связь прежнего четвертого акта со всей
композиционно-стилистической структурой пьесы. Первая редакция в своих
тенденциях натуралистических и психологических и в приемах их
словесно-художественного оформления (формы: лирическая,
экспрессивно-интонационная, паузная) дает более «чистые», в смысле отчетливого
выражения новаторства автора, стилистические нормы. Это как бы черновой
набросок пьесы со всеми качествами «обнаженной» формы, фиксирующей ярко
оригинальные приемы автора, не завуалированные еще словесно-стилистической
работой в последующих «прочистках» текста. Во второй редакции мы имеем
частичное отклонение от первичной фиксированной автором новой формы, —
откровенную уступку консервативным требованиям сцены.

В переработанном виде «Леший» был поставлен на сцене
частного театра в Москве в конце 1889 г. и вызвал обширные рецензии в московской
печати. Пьеса единогласно была отвергнута театральной и драматической критикой,
которая по отношению к «Лешему» заняла исключительно непримиримую позицию. Это
единодушное и безоговорочное мнение театральной критики того времени
чрезвычайно знаменательно: оно — показатель принципиального расхождения
сторон, стоящих на различных и подчас противоположных театрально-эстетических
позициях. Критики доказывали, что пьеса плохо сделана, что автор не знает
законов сцены и не умеет писать пьесы; что, в сравнении хотя бы с «Ивановым»,
«Леший» имеет слабое сюжетное построение, лишенное движения, а потому и
«жизни»; что остается неясным композиционное значение отдельных персонажей,
обрисованных не рельефно, в большинстве не мотивированных в своих поступках и не
определенных в отношениях друг к другу. Не удовлетворяла и развязка,
производившая впечатление водевильного фарса, где «финал выглядит пришитым к
пьесе на белую нитку», равно как и водевильный характер отдельных эпизодических
фигур. Далее отмечалось, что пьеса заполнена множеством семейных разговоров и
бытовых деталей, «ненужных», крайне утомительных и длинных, не уложенных
автором 72 в
сюжетные рамки комедии. Пред нами не «комедия», а «сцены». Пьеса лишена
«содержания», и «леший» — Хрущев не есть центральное лицо, и
неизвестно — почему комедия названа его именем. Попутно указывали, что
пьеса не лишена удачных бытовых сцен, живых типов, что герои носят следы
оригинальности и что в общем пьеса производит «странное», «смешанное»
впечатление — «и скучно и интересно». При всем том пьеса не сценична, так
как не дает материала для артистов, которые не играют, а только «живописуют».

Уже в этих, суммированных нами, мнениях, если отвергнуть
справедливое замечание о финале пьесы, навязанном автору, мы найдем скрытый принципиальный
протест против опыта новой драмы, предложенного Чеховым, протест, вытекающий из
господствующего взгляда, присущего театральной и драматургической эстетике
современности. Признаки этой принципиальной оценки, негативно утверждаемые в
приведенных отзывах, будут следующие: пьеса должна иметь «содержание»,
отожествляемое с «жизнью», т. е. фабульное сцепление бытовых случаев,
движение бытовых событий; пьеса должна иметь центральное лицо — «героя»,
организующее движение основных интриг; персонажи должны быть рельефны, четко
определены в отношениях друг к другу, из чего при единстве ясно выраженной
«идеи» и при отсутствии деталей, не участвующих в сюжетно-фабульной схеме,
возникает крепкий жанр — «комедия», а не только бытовые «сцены».
Принципиально противоположная позиция Чехова была та, которую он демонстрировал
на конкретном материале своей пьесы и которая правильно наблюдена в оценках
рецензентов. Спорить было не о чем: авторские «недостатки», «неуменье»,
«неудачи», «странности» — во мнении критиков, — были согласно поэтике
автора — сознательно избранными путями и формами преодоления сценически и
драматургически «ложного», а потому и — «достоинствами». Оставалось лишь
выделить это принципиальное расхождение и, отстраняясь от конкретных свойств
данной драмы — принять или отвергнуть эстетическую концепцию драматурга. И
часть критиков, обобщая впечатления от пьесы, формулировала свое расхождение с
автором так. Пред нами не драматическое произведение, а драматизованная
повесть, 73 пригодная
для чтения, но лишенная сценичности; ставя же «Лешего», автор пренебрег
законами строения драматического произведения, как потому, что
повествовательный жанр с его специфической композицией развертывал в
диалого-драматической форме, так и потому, что попытка перенести на сцену
«будничную жизнь» есть нарушение основного драматурго-сценического закона, по
которому темы и факты пьесы должны иметь общий интерес и быть внутренно
значительными. Автор к тому же стал на ложный путь протокольного,
бессубъективного натурализма, стремясь к автоматическому наблюдению над
жизненными явлениями, и не пропуская их сквозь личный синтез, не определяя своего к ним отношения; лишь последнее, являясь основой искусства, слагает
художественное единство пьесы. «Недостаток пьесы Чехова в ее объективности: он
написал протокол, а не комедию» 42 .

Стороны высказались; непримиримость обеих точек
зрения — авторского художественного канона и догматизма критиков —
определилась. Принципиально оригинальная позиция автора не породила к тому же
убедительных художественных форм, воплощенных идентичными сценическими
средствами, — и пьеса провалилась. И это потому, что при консервативных
вкусах и требованиях зрителя-критика и в театрально-сценической обстановке,
современной «Лешему», пьеса не могла не провалиться. Причины непринятия пьесы
театральной критикой и зрителем могут быть и не в одном авторском замысле и в
тех или иных формах его словесного выражения, но и в социальных условиях —
в запросах зрителя — и в особенности, в общем состоянии театрального
аппарата — актерской игры, режиссерских навыков и сценической
площадки, — аппарата, не приспособленного к авторским требованиям новых
жизненных форм, чуждых штампов обычной игры, уже испытанной «сценичности». Не
анализируя этого, уже собственно сценического, фактора, мы ограничились
констатированием формально-морфологических особенностей пьесы, поставленных
нами в связь с эстетическими требованиями времени. Последние и привели к снятию
«Лешего» с репертуара.

«Леший» 1889 г. не был принят критикой, и его автор,
активно интересующийся вопросами театра этого и более раннего времени, после
крушения своего радикального опыта обновления театрально-драматургических форм,
после принципиального протеста против его эстетических позиций, отходит от
театра на долгое время. Годы 1890 – 1895 Чехов отдает обработке
сахалинского материала и созданию повествовательных опытов в прозе;
одновременно чеканится форма и стиль рассказа. Драматургия все же в стороне не
оставлена: с возвращением из поездки на Сахалин Чехов вновь занят мыслью
вернуться к писанию пьес. Неоднократно Чехов пытался сесть за писание драмы (в
письмах: март, апрель, август — 1892 г., декабрь —
1893 г.), слагался сюжет, намечались отдельные сцены (1894 г.). Театр
за эти годы начинал жить новой жизнью: утверждался стиль натуралистических
постановок под значительным влиянием гастролей мейнингенской труппы с
режиссером Кронеком во главе (1885 и 1890 гг.), входил в моду Ибсен 43 ,
начинал ставиться Гауптман 44 ,
присматривались к Метерлинку и ранним символистам 45 .
Чехов, пристально следя, как это видно по его письмам, за ростом новой
эстетики, в то же время и сам определял вдумчивее и шире свое отношение к
драматургии и театру 46 .
Формула реально-психологического письма, выдвинутая автором для театра еще в
конце 80-х годов, к этому времени — к середине 90-х годов, под
влиянием уже не единичных высказываний и опытов других драматургов, слагается в
более утонченные определения. В конце 1895 г. Чехов садится за писание
пьесы и в начале 1896 г. т. е. почти семь лет спустя после
написания «Лешего», после промежутка, 75 не заполненного ни одним серьезным опытом в драме 47 ,
Чехов дает «Чайку».

Обратимся к драматургическому анализу пьесы 48 .

Афиша дает перечень персонажей с лаконичным указанием
родственных отношений и профессии. Для двух главных лиц пьесы дано общее
указание возраста: Треплев — «молодой человек», Заречная — «молодая
девушка». Для ряда других лиц возраст указывается точно в речах лиц. Профессии
лиц пьесы — интеллигентные (актриса, беллетрист, врач, поручик в отставке,
учитель), чем предопределены характер обрисовываемой среды, темы речей и
общехарактеристические, индивидуальные по лицам, признаки речеведéния. В
указаниях имен и фамилий выдерживается характеристический для описываемой среды
признак. Имеем «интеллигентный» ряд: Ирина Ник. Аркадина, Константин Гавр.
Треплев, Нина Михайловна Заречная, Борис Алексеевич Тригорин, Евгений Серг.
Дорн. Ряд «простонародный»: Илья Афанасьевич, Маша, Семен Семенович Медведенко,
Яков.

Характеры в пьесе раскрываются преимущественно в своих речах,
т. е. определяются речевым образом. Обычная и широко пользуемая
форма — автохарактеристики , когда лицо говорит о своих эмоциях или
о протекании их в определенных бытовых и психологических условиях; в прямой
форме лицо определяет признаки своего характера. Первый акт сравнительно полно
развертывает автохарактеристики второстепенного персонажа: Медведенко, Сорина,
Дорна; во втором — даны автохарактеристики Аркадиной, Маши, Сорина, Полины
Андреевны, Тригорина, Треплева; в третьем — Маши, Сорина, Треплева, Аркадиной,
Тригорина, Шамраева; в четвертом, в новой сюжетной ситуации, вновь даны
характеристики: — Маши, Дорна, Медведенко, Шамраева, Аркадиной, Треплева,
Нины. Помимо наличия в пьесе особых автохарактеристик с признаками протекания
индивидуальных эмоций, характеры в пьесе строятся всем рядом своих речей. Так,
обычно характер раскрывается в индивидуальном складе своей речи, в пользовании
индивидуальным жестом, в индивидуальных, но с признаками постоянства, темах 76 своих речей.
Приемом повторяемости («лейтмотива») речевого признака (темы, тона, лексики,
жеста) закреплены черты по преимуществу второстепенного персонажа:
Медведенко — тема о жалованьи («философствует или говорит о
деньгах» — слова Маши о Медв.); Маша — трагический тон речи с частично
обнажаемой эмоцией, «нюхает табак и пьет водку» (слова Тригорина), ленивая
вялая походка, небрежно одевается («всегда в черном» — слова Тригорина);
Пол. Андр. — напряженные эмоциональные высказывания Дорну; Дорн —
речь в форме обобщенных рассуждений или сентенций, лаконичная фразеология,
часто «напевает», лечит всех валериановыми каплями; Сорин — черты
постоянного нездоровья, любимые, постоянные словечки «в конце концов» и «и
все», речь сопровождает частым ироническим смехом; Шамраев — восторженное
отношение к артистам, рассказывание театральных анекдотов; Тригорин —
рыбная ловля, «человек простой» (слова Маши), безволен, записывает свои
наблюдения в записную книжку, Аркадина — черты вспыльчивости (д. I сцена с
Треплевым; д. III сцена с Шамраевым); Треплев — нервность
(«раздражителен» — слова Нины); Нина — формы напрягаемых, но
сдерживаемых эмоций (первые три действия).

Помимо прямого высказывания отдельные лица характеризуются
мнениями о них других лиц — прием перекрестной характеристики и
прием аспекта . Этим приемом в д. I охарактеризованы: Аркад. в аспекте
Трепл.

«Ей (Аркад.) уже досадно, что вот на этой маленькой сцене будет
иметь успех Заречная, а не она. Психологический курьез — моя мать.
Бесспорно талантлива, умна, способна рыдать над книжкой, отхватит тебе всего
Некрасова наизусть, за больными ухаживает, как ангел; но попробуй похвалить при
ней Дузе!»… и т. д.

отчасти Трепл. в аспекте Арк., Дорн
в аспекте Арк., Триг. в аспекте Трепл., Триг. в аспекте Арк., Нина (через
характеристику ее отца) в аспекте Арк. и Дорна, отчасти Маша в аспекте Трепл.
Обычно аспекты дают не мнимую, субъективную характеристику, но характеристику объективную ,
совпадающую с чертами характеризуемого объекта, с поступками-жестами и
речами-эмоциями характеризуемого лица. Множественность аспектов 77 акта
первого, отсюда, создает предварительный характеристический фон, подготовляющий
восприятие последующих речей и жестов лиц, как речей и жестов характерных.
Последующие акты (II и III) вносят дополнительные аспекты, углубляющие основные
драматические отношения. Аспекты этих актов вскрывают пружины драматизма
аспектируемых лиц и идут в дополнение к их характеристическим речам.
Действие IV, отдаленное по времени от первых действий большим промежутком
и переносящее лиц частично в новые сюжетные отношения, снова дает ряд аспектов,
дополнительных к предшествующим речам-характеристикам.

Характеры лиц не раскрывают себя в пьесе полно,
«всесторонне», множественностью своих черт: лицо определяется ограниченным
образом лишь в отношениях к другим лицам или повторяемостью своих
индивидуальных черт. В приводимых в пьесе характеристических признаках лица
остаются неизменными во все время действия. Функции эпизодических лиц
(второстепенные персонажи) сводятся к закреплению бытового фона (бытовая функция:
Медв., Шамр., Сорина), к осложнению основной интриги (сюжетная функция Маши в
ее отношениях «влюбленности» к Треплеву) и к созданию общей сюжетной схемы
(сюжетная функция пар: Дорна и Полины Андр., Маши и Медв.).

Пьеса не имеет деления акта на явления . Смена основных
тем (образующих диаложную сцену и в этом смысле сценических ) дается
в следующей последовательности (группируем темы по приходам лиц):

Действие I : 1. Характеристическая
тема Маши и Медв. с экспозицией акта и диспозицией главных лиц (Трепл. и
Нина). — 2 – 6. Диалог Треплева и Сорина. Темы: 2. автохарактеристика
Сорина, 3. характеристическая тема Арк. в аспекте Трепл., 4. тема Трепл. о
новом театре, 5. автохарактеристическая тема Трепл., 6. частичная характеристическая
тема Тригорина в аспекте Треплева. — 7. Тема отношений Заречной и
Трепл. — 8. Тема отношений Пол. Андр. и Дорна. — 9. Тема Шамр. и
развитие фабульного момента: ожидание 78 инсценировки. — 10. Тема фабульная — инсценировка
пьесы Трепл. и тема характеристическая: яркое и как бы внезапное, «взрывное»
обнажение эмоциональных отношений Трепл. и Арк. — 11. Тема Нины и начало
темы о Триг. — 12. Тема Дорна об искусстве и тема отношений Трепл к
Нине. — 13. Тема — раскрытие отношений Маши к Трепл.

Как сменяются сценичные темы . После
движения темы 1 дана речь Маши с обобщающей темой, как признак завершения
сценической темы. Тема 2 начинается с приходом Сорина. Его тема прерывается
вставкой-обращением и репликами Трепл. и Сорина к Медвед. и Маши с мотивировкой
их ухода. Далее возвращение к теме 2, вновь перебитой вставочными
репликами-обращениями Трепл. к Якову. Вслед за этим дано: начало темы 5 с
экспозицией акта, вновь возвращение к теме 2, возникновение темы 3,
непосредственный переход к теме 4, отзвуки темы 3 и опять непосредственный
переход к теме 5 с завершением диалога темой 6 и с частичным возвратом к
теме 2. Последние два момента, будучи слабо развитыми, дают переход к
новой теме — 7. Начало этой темы утверждает драматические отношения Трепл.
к Нине. Далее дается сюжетная мотивировка ухода Сорина («позвать всех» на
представление), что создает приходы лиц в начале темы 8 и 9. Основная любовная
линия темы 7 к концу движения, в виде перехода к следующей теме,
перебивается иными темами-репликами — Треплева Якову, Нины и Треплева о
Тригорине и о пьесе Треплева. Конец темы 7 мотивирован сюжетно: приходом
лиц. Начало темы 9 (как и темы 8 и 2, а далее вообще тем, связанных с приходом
лиц) скрыто: тема начата в разговоре лиц до прихода на сцену. Разрыв темы и начало
темы 10 мотивированы сюжетно: началом инсценировки. В движении этой темы
имеем две вершины: одна — монолог Нины, другая — взрывное обнажение
эмоций Треплева. Начало темы наполняется репликами Сорина, Трепл., Арк. Монолог
Нины прерывается репликами Арк. и Трепл. Монолог срывается репликами Арк.,
Трепл., Пол. Андр., за которыми идет взрывное обнажение эмоций Трепл. Далее ряд
эмоциональных тем с постепенным спадом экспрессии: речи Арк. о пьесе и Трепл.,
Медв. о пьесе, 79 воспоминание
Арк. о прошлом и возвращение ее к теме о Трепл.; в конце — мотивировка
ухода Маши. Начало темы 11 дано в приходе Нины. Речи Нины, Триг., Арк.
перебиваются репликами Дорна и речью Шамраева. После ухода Нины и до ухода
других лиц — продолжение темы о Нине (речи об отце Нины), бытовые
мотивировки ухода лиц и бытовая эпизодическая тема в речах Сорина и Шамр.,
дополняемая автохарактеристической лейтмотивной репликой Медв. Начало темы
12 — в монологе Дорна; его речь к Треплеву перебивается репликами с личной
темой Трепл. Переход к теме 13 — приход Маши и диалог Маши и Дорна на
бытовую тему с эмоциональной окраской.

Подобным же образом дается группировка и смена тем в других
актах.

Итак, в смене диаложных тем и в протекании «сценичной» темы
мы наблюдаем случаи разнообразного членения композиции, отличные от структурных
форм обычной драмы. В поэтике драмы выработалась композиционная форма, по
которой «явление» или «сцена», организуемая группировкой лиц, действующих на
переднем сценичном плане, движет отчетливую и при том чаще одну тему.
Организация сцен по теме — принцип общий всем видам драматического жанра.
Всякое изменение в группировке лиц неизбежным образом связано в сцене с
изменением и разговорной темы, что является в свою очередь признаком смены
одной сцены-явления другой. Таким образом, отчетливое членение пьесного
материала и сценическая интерпретация его выработали строение «сцен», по
которому, в преобладающем числе случаев, «явление» есть носитель одной,
основной темы. Нарушая обычное строение частей акта, Чехов знаки этого нарушения
дает в отказе от внешнего членения пьесы на явления, сцены. Соответственно с
этим по новому организуется смена диаложных тем в рамках акта. Основная тема
диалога может сменяться другой с приходом или уходом лица (обычный тип строения
диалога в драмах), но часты случаи, когда смена основных тем проводится в
пределах той же группировки лиц. Приход лица может и не вызвать тотчас смену
темы, создавая лишь новую группировку 80 для ввода эпизодно-бытовой темы, как переходной к следующей
основной теме. Приходящее лицо может временно и не участвовать в движении темы,
как и уход лица может не отразиться на смене темы. Между рядом сменяющихся тем
и рядом сменяющихся лиц нет, таким образом, обусловленного соотношения.
Подчеркнутой же несогласованностью рядов достигается впечатление
«естественной», не обусловленной сценически, но лишь бытовым образом, текучести
речевых тем.

В процессе смены тем введены разнообразные поводы смещения:

1. Частый случай, — когда в момент смещения темы тема
смещаемая уже завершена в своем движении и знаки этого завершения даны в самом
диалоге. Так, диалог, заканчивая раскрытие основной темы, может ввести иную,
«малую» разговорную тему, как признак законченного хода основной диаложной
темы, организующей сцену.

Д. I, т. 1: характеристическая основная речевая тема Маши и
Медведенко (об их «любовных» отношениях) с экспозицией акта заканчивается
бытовой частной темой: Маша . Пустяки (нюхает табак) .
Ваша любовь трогает меня, но я не могу отвечать взаимностью, вот и все (протягивает
ему табакерку) . одолжайтесь — Медведенко . Не
хочется. (Пауза) . — Маша . Душно, должно быть,
ночью будет гроза…

2. В виде признака исчерпанной темы дан переход к малым,
обычно, бытовым темам. (д. III, 7).

3. Повод смены тем дается в бытовом эпизоде. (д. III,
т. 5: обморок с Сориным дает повод для разговора о нем).

Характерный бытовой повод смещения тем и создания
переходов — пользование эпизодом отъезда (или приезда) в сопровождении
бытовыми речами: д. III, т. 8; д. IV, т. 6.

4. Смена тем мотивирована речевым образом: обычно
ассоциативный вопрос служит началом движения новой основной темы.

5. Начало темы не связано с концом предшествую (чей темы:
ввод темы мотивирован бытовым образом щастый случай: д. I, т. 8, 9).

81 6. Поводы возникновения темы обусловлены эмоциональным
образом: даны в движении подавляемой или обнажаемой эмоции.

Д. III, т. 4: Аркадина . (после паузы).
(Сорину) «Ну, живи тут, не скучай, не простуживайся. Наблюдай за сыном. Береги
его. Наставляй. (пауза). Вот уеду, так и не буду знать, отчего стрелялся Константин . Мне кажется, главной причиной была ревность, и чем
скорее я увезу отсюда Тригорина, тем лучше». — И далее — диалог о
Треплеве.

Тема может смениться потому, что напрягаемая эмоция получила
новое направление.

Д. III, т. 7: Аркадина после бурной
сцены с Тригориным, убедившись в действии на него своих слов: «Теперь он мой
(развязно, как ни в чем не бывало). Впрочем, если хочешь, можешь
остаться». и т. д. И далее — ряд бытовых тем в спокойном
тоне.

7. Особые случаи эмоциональной мотивировки смены тем даны в
пользовании общими паузами, когда тема меняется тотчас после паузы (д. III,
т. 6 и др.).

8. В движении основных тем обычны случаи перебивания темы
мелкими эпизодами или же вставками отдельных реплик.

9. Движение основной темы разнообразится приемом смены одной
темы другой на время и вновь возвращения к начальной теме в виде достаточно
полного ее раскрытия или в виде лишь отголосков темы (д. IV).

10. Основная тема может быть организована и не по обычному
прямому, как бы линейному, развертыванию, но по принципу ступеньчатого
накопления и наростания ряда эпизодов в пределах сцены с устремлением всех этих
эпизодов к одной теме.

Д. I, т. 10: бытовые эпизоды в момент «инсценировки» Треплева в
связи с наростанием ярких эмоциональных отношений Треплева к Аркадиной,
кончающихся «взрывом» эмоций Треплева.

В итоге средствами разнообразного темоведéния с
преобладающей бытовой мотивировкой, в нарушенных рамках обычного строения
композиционных актовых единиц — «явлений» — «сцен», в «Чайке»
утверждалась оригинальная форма композиции бытовой драмы.

Драматизм всей пьесы построен на одном принципе
эмоционального соотношения персонажей: лицо охвачено любовной эмоцией, которая
в ходе пьесы не получает, однако, своего разрешения. Такова пара главных лиц:
Треплев любит Нину Заречную — Нина Заречная не любит Треплева. По этому же
принципу построены в бытовых и эмоциональных вариациях соотношения других лиц:
Аркадина активно любит Тригорина — Тригорин пассивно отвечает на любовь
Аркадиной и влюбляется эпизодично в Заречную; Заречная продолжает любить
Тригорина — Тригорин бросает Заречную; Маша любит Треплева — Треплев
не любит Машу; Полина Андр. любит Дорна — Дорн не любит Машу; Медведенко любит
Машу — Маша не любит Медведенко; Шамраев — муж Полины Андр.
(отношение Шамр. к Полины Андр. не вскрыты) — Полина Андр. любит Дорна.

Сюжетно пьеса организована центральной ролью Треплева с
рельефным выделением драматической функции его характера, с отнесением к нему линий
поведения и судеб других лиц, с параллельным движением драматической судьбы
Нины. Соотношение лиц пьесы может быть представлено в схеме, где направлением
линий отмечен наличный и драматически организующий пьесу активный ток эмоций.

Вне схемы остаются отношения:

83 Первый акт пьесы не дает отчетливого
движения драматических линий сюжета, но драматическая основа пьесы уже заказана
в отношениях лиц. Акт осуществляет диспозицию лиц в парах: Медв. — Маша,
Маша — Трепл., Пол. Андр. — Шамраев, Пол. Андр. — Дорн,
Треплев — Нина, Треплев — Арк., Тригор. — Арк. Драматические
ситуации первого акта и начала движения драматических сюжетных линий пьесы
предопределены отношением лиц к Треплеву, т. е. Треплев драматически
организует первый акт . Так, наметились полупассивные отношения к Треплеву
Нины, активные отношения к Треплеву Маши. Функцию основных драматических линий
будут нести определившиеся, сильные по экспрессии, активные отношения Треплева
к Нине, Треплева к Аркадиной и еще не яркие, полуактивные отношения Треплева к
Тригорину. К той же центральной линии относятся признаки намечающихся отношений
Нины к Тригорину. Эти соотношения лиц акта с основными и побочными диспозициями
и ситуациями, не раскрытыми еще вполне, можно представить в схеме, где
утолщенной линией обозначим основные драматические соотношения лиц;
ординарной — побочные, осложняющие ход основных, пунктиром —
соотношения намеченные, но не раскрытые в ходе пьесы.

Драматический рисунок композиции фиксирует наростание
драматизма во второй половине акта. Так, все темы до монолога Нины заняты
преимущественно созданием экспозиции акта и диспозицией характеров с выделением
второстепенных персонажей. Драматическая линия проводится исключительно в речах
и жестах Треплева, подготовляя последующий затем кульминационный 84 подъем
драматизма во взрывном эмоциональном обнажении Треплева. Ослабляемая далее,
драматическая линия вновь напрягается с приходом и речами Треплева, и акт
завершается раскрытием эмоций Маши, осложняющими линию Треплева. Схема движения
драматической линии акта:

Второй акт , закрепляя
характеристические черты преимущественно второстепенных персонажей (Сорина,
Дорна, Шамр., Аркад.), в тоже время развивает отношения их, усиливая драматизм
переживаний отдельных лиц. Так, подчеркнуто активное отношение Маши к Треплеву
в отличие от пассивного отношения Нины к Треплеву (д. II, 3). Основные
драматические ситуации — начала драматических линий в последующем развитии
сюжета (=драматические узлы) — заказаны и выделены в отношениях Треплева к
Нине, Нины к Треплеву, Нины к Тригорину и частично Тригорина к Нине.
Автохарактеристическая тема Нины определяется еще отношениями ее к Аркадиной. В
итоге, второй акт драматически организован Ниной . Схема:

Драматический рисунок композиции акта фиксирует наростание
драматизма с несколькими повышениями. Начальные темы осуществляют
характеристические и 85 экспозиционные функции. Повышение драматизма, но драматизма
мнимого (типа не сюжетного, но эпизодично-бытового и характеристического)
создает сцена с Шамраевым. Далее — спад драматической линии до прихода
Треплева, который вносит драматический подъем. Новая линия подъема дана в
переживаниях Нины, полураскрытых в конце речи Тригорина.

Схема движения драматической линии акта:

Третий акт дает развитие основных
фабульных линий (Нина решается поступить на сцену и ехать в Москву, Треплев
стрелялся, Тригорин объясняется в любви Нине) и частичное сюжетное завершение
судьбы второстепенного персонажа (Маша выходит замуж за Медведенко).
Одновременно дан рост драматической линии характера Тригорина: определены
взаимные отношения Тригорина и Нины, Тригорина и Аркадиной, отшения к Тригорину
Треплева. Таким образом, третий акт драматически организован Тригориным .

Схема:

Драматический рисунок композиции акта фиксирует несколько
энергичных повышений. Начальные темы заняты экспозицией акта, характеристиками
лиц и бытовыми эпизодами. Начало драматическому движению дано в первом диалоге
Нины и Тригорина (тема 2); драматизм продолжен в поведении Тригорина,
проходящем через весь акт, и закончен в последнем диалоге (тема 9) Нины и
Тригорина. Первый значительный драматический 86 подъем будет дан в диалоге Аркадиной и Треплева с частичным
финальным понижением. Вслед за ним тотчас же начнется энергичное повышение
драматизма в диалоге Аркадиной и Тригорина, завершаемом спадом экспрессии.
После перерыва в сцене отъезда Аркадиной и Тригорина драматическая линия Нины и
Тригорина дает энергичный взлет в финале. Третий акт, таким образом, фиксирует,
преобладающие над двумя первыми актами, ситуации, драматически напрягаемые и с
ярким обнажением эмоций характеров.

Схема движения драматической линии акта:

Четвертый акт , отдаленный от третьего
акта временем в два года, завершает отношения лиц бытовым образом, т. е.
судьба персонажей на протяжении акта не определена каким либо исключительным
поведением: лица продолжают пребывать в тех же бытовых условиях и определяют
себя в тех же отношениях друг к другу, что и в предшествующих актах. В пьесе
нет обычного в построении бытовых драм до-чеховского репертуара завершения
характеров в новой сюжетной концовочной фазе. Это отсутствие сюжетного
завершения и есть оригинальная драматическая и сценическая концовка для
большинства лиц пьесы: Медв. и Маша, Пол. Андр. и Дорн, Аркад. и Тригор.
Последний акт, перенеся действие в новые, отдаленные от предшествующих актов,
временные моменты и транспланируя его в прежние бытовые условия и в прежние
отношения лиц утверждает драматическое неразрешение эмоций большинства
характеров пьесы. Даже завершение отношений пары — Медв. и Маша (Маша
вышла замуж за Медв.) при не облегчаемых их эмоциях не дает фактического исхода
драматизму и в этом смысле это завершение оказывается мнимым . Исключение
составят отношения основных лиц пьесы. Завершение отношений Тригорина 87 и Нины дано в
рассказе Треплева о Нине и конкретно раскрыто в дважды выделенном
эпизоде — словах Тригорина о чучеле чайки. Акт в целом построен на
вскрытии драматических отношений Треплева и Нины и на сюжетном завершении этих
отношений. Акт организован переживаниями Треплева . Схема отношений
Треплев — Нина осложняется не разрешенными драматическими отношениями Маши
к Треплеву.

Драматический рисунок композиции акта ведет Треплев:
молчаливое, но знаменательное поведение Трепл. в начале акта, его рассказ о
Нине, «предчувствия», драматический диалог с Ниной, поведение Треплева после
ухода Нины, финал — самоубийство. В движении драматической линии дано
наростание драматизма к концу акта. Начальные темы несут экспозицию акта, а
также бытовые и характеристические функции. Конец рассказа Трепл. о Нине со
сдержанной экспрессией дает признаки скрытого драматизма. Далее темы движутся в
спокойных бытовых тонах, лишь прерываемых знаками скрытого драматизма Треплева
(его «меланхолический вальс», «предчувствия»). Рост прогрессирующего драматизма
начнется с приходом Нины и завершается фабульно за сценой. В сценическом плане
в финале дано бытовое протекание тем.

Схема движения драматической линии:

Диалог в «Чайке», помимо обычных приемов диалоговедéния
и форм организации диалога, имеет следующие приемы раскрытия и сложения
основных диаложных тем.

1) Протеканию монолога и диалога с одной основной темой или
с переходящими несколькими основными речевыми темами предшествует ввод
предварительного ряда дробных речевых тем, как переходных к основной диаложной
теме (д. I — теме Треплева об Аркадиной и о театре предшествует тема
Треплева об эстраде и о Сорине).

2) Протеканию основной темы предшествует ввод ряда бытовых
тем (д. IV — Пол. Андр. и Сорин, Медв. и Дорн, Нина и Трепл.).

3) Раскрытие основной темы смещается в финале бытовыми
темами (д. I — тема о Нине смещена темой Сорина о сырости).

4) Основная диаложная тема завершается вводом иной или малой
темы (д. IV — Дорн и Трепл., Сорин и Дорн).

5) Основная диаложная тема перебивается вводом частично иных
тем, с возвращением, однако, к теме основной (д. I — Маша и Медв., Арк. в
речи о Дорне возвращается к теме о Трепл.; д. IV — Маша и Медв., Нина
(стакан воды).

6) Основная диаложная тема перебивается эпизодами (д.
IV — Шамраев).

7) В ход основной диаложной темы вводится вставка —
личная тема лица (д. IV — Треплев).

8) Автохарактеристическая речь лица разрывается вставками
речей — реплик с бытовым наполнением (д. I — Сорин).

9) Диалог слагается из ряда малых речевых тем, связанных
ассоциативно (д. I — Сорин и Трепл.; д. II — Арк., Маша, Нина).

10) Диалог слагается из ряда бытовых тем (д. I — перед
инсценировкой, Нина и Арк., д. II — с приходом Сорина и Нины; д.
III — Сорин и Арк., Сорин, сцена отъезда; д. IV — Маша и Полина
Андр., Дорн и Маша, сцена приезда).

89 11) Диалог развертывается в плане спора (д. II и д. IV —
Сорин и Дорн).

12) Диалог организован эмоциональным охватом бытовой темы
(д. II — сцена с Шамр.).

13) Диалог слагается из ряда малых тем, организованных
эмоционально-экспрессивно (д. II — Тригорин и Нина, д. III — Трепл. и
Арк., Триг. и Арк., Триг. и Нина).

Различные приемы построения речи-монолога:

1) Монолог, как открыто экспрессивная речь в присутствии
других лиц, почти отсутствует в пьесе. Так, монолог Нины в д. I (чтение
монолога «Люди, львы, орлы и куропатки…» из пьесы Треплева) не есть монолог с
личной эмоциональной темой Нины: это не монолог, но моноложная речь с частичной
сюжетной функцией. Монолог Тригорина в д. II (о писательстве) — большая автохарактеристическая
речь, но в плане повествовательном с отсутствием признаков установки на личную
яркую экспрессию.

2) Моноложная речь в отсутствии других лиц (д. I —
Дорн; д. II — Нина, д. IV — Треплев). Монолог в этой форме имеет
преимущественно значение мотивировки последующих речей и поступков, равно как
несет открытую характеристическую функцию.

3) Обычна форма моноложной речи — речь развертываемая в
драматическом диалоге ( мнимый диалог ): в диалогическом разговоре лицо
ведет активно свою тему, не связывая ее протекание с речью другого лица (д.
I — Дорн и Трепл… и др.).

4) Основная линия в диалоге ведется речью одного лица, но
диалог формально осуществлен отдельными вставочными репликами ряда лиц ( мнимый
диалог ) (д. I — Арк., Сорин, Триг., Медв.; д. II — Арк.).

5) Вставочные реплики имеют целью продвинуть дальше течение
моноложной речи (д. II — Триг. и Нина; д. III — Арк. и Трепл.; д.
IV — Трепл., Дорн, Медв.).

6) Собственно монолог — в виде речи с эмоциональной
темой и с признаками экспрессивного высказывания — встретится лишь в
мнимо-диалогическом виде: д. IV — Нина и Треплев, где протекает
эмоциональная тема Нины параллельно с менее развитой, но столь же
экспрессивной формой выражения темы Треплева. (Также: д. I — Треплев и
Сорин; д. III — Тригорин и Аркадина).

90 В пьесе часты, однако, формы не моноложной речи, но речи,
недоразвившейся до объема монолога; это — речь ярко экспрессивная в своем
обнаружении или речь напрягаемая извнутри в форме самовысказываний . Его
случаи:

1. Лицо, пользуясь общей темой, раскрывает себя в личной
речи с экспрессивной ее окраской. (д. II нач. — Арк.).

2. Ряд лиц экспрессивно и в то же время индивидуально
реагирует на общую тему (д. II: Шамраев, Аркадина, Сорин, Нина, Пол.
Андр. — по поводу поездки на лошадях в город).

3. На бытовом речевом фоне проносится изолированная личная
экспрессивная тема (д. III — Тригорин с чтением записи в медальоне Нины).

4. Бытовой материал речей организует движение личной
эмоциональной темы (д. III — Маша; д. IV — Маша).

5. Лицо в лаконичной речи или фразе дает знак эмоционального
личного напряжения (д. I — Нина, Маша; д. II — Нина, Маша; д.
III — Триг.).

Признаки бытового протекания диалога .
Сложение основных тем диалога из ряда малых речевых тем и частый перебой темы
основной темами вставными, эпизодичными и бытовыми, нарушая обычную форму
диалога в драме, создает в «Чайке» ту характерную мозаичную диалогическую
композицию пьесы, которая в общем мотивирована единственным образом: приблизить
диалогическую речь, данную в сценических рамках драмы, к формам протекания
диалога в обыденных житейских условиях. Канон обычного драматического диалога с
его ограниченными приемами смены тем и сценической (или сюжетной) мотивировкой
этой смены разрушается вводом в драму разнообразных случаев этого обыденного
речеведéния с широкой бытовой (или что то же: с мнимо-драматической)
мотивировкой смены речевых тем. Выделим некоторые характерные приемы бытовой
обработки речевых тем в процессе диалоговедéния. Так, отметим:

1. Речевая тема сменяется без явного, заложенного в речи,
повода; речи предшествует произвольный, не вытекающий из предшествующей
реплики, жест.

91 Д. I. Маша (оглядываясь на эстраду). «Скоро начнется спектакль…» Треплев (окидывая взглядом эстраду): «Вот тебе и театр…» и т. д.

2. Речевая тема разрывается или прерывается вставкой бытовой
разговорной темы, или бытового жеста:

Д. I. Маша . — «Пустяки (нюхает табак).
Ваша любовь трогает меня, но я не могу отвечать взаимностью, вот и все
(протягивает ему табакерку). Одолжайтесь».

или эпизода (д. I — Треплев,
говоря с Машей и Медведенко, разрывает речь Сорина; Яков прерывает речь Сорина;
Дорн и Шамраев о занавесе).

3. Вносится не «органический», не связанный с
речеведéнием, но «случайный» жест, как повод для возникновения
«случайных» же речевых тем.

Д. I. Треплев … — «Отец и мачеха стерегут
ее и вырваться ей из дому так же трудно как из тюрьмы (поправляет дяде
галстук) . Голова и борода у тебя взлохмачены. Надо бы постричься, что ли…».

Сорин (расчесывая бороду) . —
«Трагедия моей жизни. У меня в молодости была такая наружность, будто…» и д.

4. В диалог вводятся темы обыденные, житейские, как повод
для начала тем основных (д. I — Пол. Андр. о галошах; д. II — о
курении; Сорин спит; о завтраке); или как повод для завершения основных тем. (д.
I — Маша уходит; Сорин о собаке; д. II — чтение Аркадиной).

5. Сцена организована не речевыми темами, но бытовым
поводом, связующим вводимые речи (д. I — Нина уходит, разговоры о ней).

6. «Внезапный» вопрос, иногда подготовляемый внутренним
током ассоциаций, дает начало большой разговорной теме, или отход от
развернутой разговорной темы.

7. Начало речи дано, как продолжение речи, начатой за сценой
(д. I — Сорин, Шамраев; д. II – начало акта).

Д. I. (входит Шамраев и др.) Шамраев —
«В 1873 г. в Полтаве на ярмарке она играла изумительно…» и д.

8. Бытовые случаи и бытовое поведение лиц отражены в
репликах, введенных в диалог (д. III — Триг. завтракает; подготовка к
отъезду; отъезд; д. IV — встреча по приезде; игра в лото; садится за
стол).

92 9. Помимо внесения бытовых поводов для организации бытовым же
образом диалога в процесс диалоговедéния вводятся обыденные реплики без
самостоятельной темы. Функция таких реплик: они либо не двигают диаложную тему,
но сообщают протекающей теме «разговорный» характер (д. I — вставки Сорина
в речь Треплева: «Великолепно»), либо, не обогащая речевую тему, не нюансируя
ее, дают все же стимул к дальнейшему продвижению диаложной темы.

Д. I. Речь ведет Треплев; реплики Сорина («Выдумываешь, право…»
«Успокойся, мать тебя обожает…» «Без театра нельзя») являются поводами для
продолжающегося развертывания тем монолога Треплева.

Перебивание монолога, протекающего в
напряженно-экспрессивном тоне, речами с обыденно-бытовыми поводами может иметь
и не только бытовое, но и сюжетное значение. (Монолог Нины в д. I в
инсценировке пьесы Треплева). Действенным в этом соединении, к тому же,
окажется прием контрастирования материалов — драматического и бытового.
Равным образом, контрастный переход от общей темы к частной, бытовой в словах
отдельных персонажей (д. I Медведенко — о пьесе Треплева и о жалованьи;
Тригорин — об игре Нины и о ловле рыбы) имеет значение характеристическое.

Признаки экспрессивной формы . Пьеса
пользуется разнообразными приемами выражения скрытой эмоции или обнаружения
эмоций явных. Приемы экспрессивного движения речи с признаками активной эмоции
представлены в следующих случаях:

1. Автохарактеристические эмоциональные темы обнажаются лишь
частично и самое протекание их дается не в ярких признаках.

С. 119 6* Медведенко . — «Да. Играть
будет Заречная, а пьеса сочинения Константина Гавриловича. Они влюблены друг в
друга и сегодня их души сольются в стремлении дать один и тот же художественный
образ. А у моей души и у вашей нет общих точек соприкосновения. Я люблю вас, не
могу от тоски сидеть 93 дома,
каждый день хожу пешком шесть верст сюда, да шесть обратно и встречаю один лишь
индифферентизм с вашей стороны. Это понятно. Я без средств, семья у меня
большая… Какая охота итти за человека, которому самому есть нечего?» —
Также: с. 133 — Маша, с. 140 – 142 — Триг.,
с. 144 — Маша, с. 155 – 156 — Маша, с. 163 —
Трепл.

2. Скупая лаконичная речь с немногими знаками не выявляемых
широко эмоций (с. 124 — Нина, с. 119 — Маша,
с. 125 — Пол. Андр., с. 129 — Нина, с. 143 —
Триг., с. 145 — Триг. «Как грациозно!», с. 145 — Нина,
с. 146 — Арк., с. 147 — Сорин).

3. Лицо скрывает эмоцию под «бессодержательной» фразой.
(с. 125, 167 — Дорн напевает) или под речью с отводящей темой
(с. 145 — Нина, с. 126 — Треплев цитирует «Гамлета»,
с. 148 — Трепл. вспоминает, с. 159 — Треплев,
с. 167 — Дорн).

4. Наростание эмоций и экспрессивного тона.

Д. I. Треплев — движение эмоции: «любовь
и ревность». Начало эмоции дано при слове «ревнует» (с. 121 — о
матери: «Отчего? Скучает. Ревнует. Она уже и против меня».); Треплев в начале
рече о матери «волнуется» (с. 122 — Сорин: «Ты вообразил, что твоя
пьеса не нравится матери, и уже волнуешься и все. Успокойся, мать тебя
обожает»); признаки уже действенной эмоции даны в наличии большой экспрессивной
речи Треплева о театре, о матери и о себе; сцена с Ниной; «ревность» при
вопросе Нины о Тригорине (отвечает холодно ; противоречит себе, говоря о
произведениях Тригорина — с. 123 и 124); инсценировка Треплева
перебивается в начале, в середине и в конце; Треплев вспылил; в последней его
реплике обнажается интимная, скрытая эмоция (с. 128: — … «Я выпустил
из вида, что писать пьесы и играть на сцене могут только немногие избранные. Я
нарушил монополию!»…; Треплев «нервничает» в последней сцене (слова
Дорна — с. 131)).

Д. II. Наростание экспрессии в речи Треплева — с. 139.

Д. III. Сцена — Аркадина и Треплев: наростание экспрессии с
обнажаемой эмоцией до кульминационного подъема и далее ее спад.

94 5. «Любовная» интимная сцена трактована лаконичными репликами
с перебиваемыми или внезапными темами:

с. 124: — Нина … «А меня тянет сюда
к озеру, как чайку… Мое сердце полно вами (оглядывается). Треплев .
Мы одни — Нина . Кажется, кто то там… — Треплев . Никого (поцелуй) — Нина .
Это какое дерево? — Треплев . Вяз. — Нина . Отчего оно такое темное? — Треплев .
Уже вечер, темнеют все предметы. Не уезжайте рано, умоляю вас. — Нина . Нельзя. — Треплев . А если я
поеду к вам, Нина? Я всю ночь буду стоять в саду и смотреть на ваше
окно. — Нина . Нельзя, вас заметит сторож. Трезор еще
не привык к вам и будет лаять. — Треплев . Я люблю
вас. — Нина . Тссс»…

6. Контрастирование формами экспрессии (д. I,
с. 123 – 124: «горячее» и многословное волнение Треплева и сдержанное
и лаконичное Нины, — как признак взаимоотношений лиц; д. II,
с. 135 — Нина и Маша о пьесе Треплева; с. 136 — слова
Аркадиной о спокойствии и далее «взрыв» эмоций; с. 140 – 142 —
речь Тригорина и перебивающие ее реплики Нины; д. III, с. 150 –
152 — Аркадина и Тригорин — в диалоге эмоции двух лиц движутся
противоположными путями: энергичный ток эмоций одного лица завершается спадом,
вялый ток другого лица доходит до кульминационного подъема; в финале —
спокойствие).

7. Открытое и яркое выражение эмоций, как характеристический
для лица признак (д. I — Треплев; д. I, с. 128, 129 и д. III —
Аркадина; д. I. с. 123 — Нина в обрывистых фразах) или как признак
драматической ситуации.

с. 133 (в финале д. I): Маша … «Помогите
же мне. Помогите, а то я сделаю глупость, я насмеюсь над своей жизнью, испорчу
ее… Не могу дальше… — Дорн . Что? в чем
помочь? — Маша . Я страдаю. Никто, никто не знает
моих страданий! (кладет ему голову на грудь, тихо). Я люблю
Константина». — Также: д. II, с. 134, 137 — Нина; д. IV,
с. 164 – 165 — Треплев и Нина.

8. Лицо, охваченное эмоцией, не реагирует на речи других
лиц, но реагирует лишь на собственную эмоцию (д. I, с. 131 –
132 — Треплев в разговоре с Дорном).

95 9. Яркая экспрессия при лаконическом слове (почти жесте) (д.
I, с. 130 — Нина: «О, нет, нет!» и с. 131: «Нельзя»;
с. 132 — Треплев; д. II, с. 144 (в финале) — Нина: «Сон!»).

10. Начатый в словесных формах выражения поток эмоций
прекращается (д. I, с. 124 — Нина останавливает «любовные» слова
Треплева знаком: «Тссс»; с. 125 — Дорн останавливает «любовный» жест
Полины Андреевны: «Тише. Идут»).

11. Яркое выражение личной эмоции перекрыто иными речевыми
темами (с. 135 — Маша о пьесе Треплева. Также: с. 38 — Пол.
Андр. о цветах, с. 140 и 143 — Нина о писателях).

12. Неожиданное обнажение скрываемой и «накопляемой» эмоции
(речи Тригорина в д. III в сцене с Аркадиной — с. 150 и с
Ниной — с. 153).

13. «Предчувствия», как экспрессивная форма напрягаемой
эмоции.

Д. IV, с. 162 – 165: Треплев … —
«Как темно! Не понимаю, отчего я испытываю такое беспокойство… (и далее при входе
Нины)… Я точно предчувствовал, весь день душа моя томилась ужасно…»

Наличие эмоции и ее протекание отмечается также обширным
числом интонационных и жестовых ремарок, несущих единовременно и функцию
характеристическую:

Действие I. Медв . в раздумьи: Трепл . обнимает (в волнении) дядю; быстро идет на встречу Нине;
целуя ее руки; холодно; умоляюще и с упреком; вспылив, громко; топнув ногой;
хочет еще что то сказать, но машет рукой; крепко жмет Дорну руку и обнимает
порывисто; нетерпеливо; в отчаянии; сквозь слезы. Нина взволнованно; смеется; крепко жмет руку Сорину; сконфузившись; испуганно;
подумав; сквозь слезы. Пол. Андр . хватает за руку. Арк . закуривает (нервно); громко. Сорин умоляюще. Дорн вздохнув, нежно. Маша волнуясь; кладет Дорну голову на грудь; тихо… и т. д. по другим
актам.

Роль экспрессивного жеста выполнит ремарка, символически, в
образе, синтезирующая основную тему пьесы и предрешающая последующие фазы
сюжета: д. II, с. 139 — Нина смотрит на чайку, с. 144 —
Триг. смотрит на чайку. И тот же образ в финале; с. 162 — Триг.
(глядя 96 на
чайку); раздумывая: «Не помню», с. 167 — глядя на чайку: «Не помню!»;
подумав: «Не помню!» (Ср. напоминание Тригориным Нине образа чайки — в д.
III, с. 145).

Экспрессивная роль мимики видна в ремарке: «оба (Нина и
Триг.) улыбнулись» — с. 143, как начало эмоционального контакта Нины
и Тригорина. Экспрессивную роль будет нести такой прием речеведéния,
когда лицо напевает тихо фразу, повторяя ее неоднократно, и тем давая знак
возможного наличия у лица эмоции, не проявляемой во вне, т. е. не
выражаемой словарно (Дорн напевает — д. II, с. 133,
136 и др.).

В общем ходе пьесы открытое и яркое выражение эмоций
соответствует драматическим местам, местам напряжения и подъема драматических
линий. Параллельной экспрессивной формой в «Чайке» будет форма не действенного,
динамического обнаружения эмоции, а сдержанного, скрытого, когда речь и
поведение лица дают лишь знаки присутствия скрытой эмоции, организующей, все
же, экспрессивно речь этого лица. Такое полураскрытие эмоций в скупом слове и
жесте без энергичного их движения вводит лирические приемы экспрессивной
организации речи (см. выше стр. 65 ).
Лирическая экспрессивная форма, в отличие от драматической, организуя
эмоционально и тонально речь лица, не рождает новых фаз поведения этого лица,
ближайших сюжетных следствий из наличия этой эмоции. Лирические партии будут
даны в формах самовысказывания, в формах обнажаемых автохарактеристик, в
открытых эмоциональных обнаружениях характеров. Не организуя пьесу
композиционно, в силу того, что движение сюжета создается комбинацией лишь
экспрессивных драматических линий и узлов, наличие лирических форм участвует в
сложении того своеобразного тонального стиля пьесы, который современниками, по
признакам эмоциональным, был определен, как драма с настроением .

Особую роль в этом экспрессивном строе пьесы будут нести паузы .
Паузы необходимо отличать от случаев механической задержки речи при
передвижении лиц на сцене. Пауза всегда есть знак скрыто («внутренне») напрягаемой
эмоции, наличие эмоции, не ищущей выхода в словах (см. выше с. 44 , 66 ). Пауза 97 констатирует выразительный охват
лица эмоцией, тормозящей поток слов в речеведéнии. Пауза, как эквивалент
эмоциональному непроизнесенному слову, вводит в речеведéние
экспрессивную форму умолчания. Наличие паузы в речеведéнии группы лиц (общая
пауза) будет знаком коллективного, униссонного и лирического, выражения
эмоции: присутствующие как бы согласно ориентируются на одну эмоцию, и пауза
констатирует экспрессивную роль общего поведения лиц. Отчетливую лирическую
роль паузы можно видеть в паузах со звуковым или музыкальным наполнением.

Выделим диаложные и речевые паузы с их функдиями 7* .

1. Пауза после речи лица, ведущая к смене темы в диалоге.

с. 148: Аркадина . — «У меня нет
денег. Я актриса, а не банкирша» (пауза) . Треплев —
«Мама, перемени мне повязку. Ты это хорошо делаешь». (Также: с. 120 —
Медв.; с. 152 — после слов Арк.).

2. Пауза в речи лица, ведущая к перемене речевой темы.

с. 130: Тригорин . — «Вы так
искренно играли. И декорация была прекрасная (пауза) . Должно быть в этом
озере много рыбы». Нина — «Да»… и д.

3. Пауза как признак наличия напрягаемой эмоции.

с. 138: Пол. Андр . — … «Евгений,
дорогой, ненаглядный, возьмите меня к себе… Время наше уходит, мы уже не
молоды, и хоть бы в конце жизни нам не прятаться, не лгать…» (пауза) . Дорн — «Мне 55 лет, уже поздно менять свою жизнь».
(Также: д. II, с. 139 — Трепл.; д. III, с. 153 — после слов
Триг.; д. IV, с. 158, 159 — в речи Трепл.; с. 155 — в речи
Пол. Андр.; с. 163 — в речи Трепл.; с. 165 — после речи
Трепл.; в речи Нины, с. 167 — в речи Трепл.).

4. Пауза, наполненная бытовым образом, как знак окончания
диаложной темы.

с. 145: Маша . «Впрочем, это не мое
дело». ( Пауза . Яков проходит слева направо с чемоданом; входит Нина и
останавливается у окна). Также: с. 153 — (Сцена 98 пуста); д. IV, с. 155 —
входят Трепл. и Пол. Андр. — Сюда же примыкает:

5. Пауза сценичная, заполненная динамичными жестами.

с. 163; д. IV: Треплев . — «Что
такое? (глядит в окно). Ничего не видно… (отворяет стеклянную дверь и смотрит в
сад). Кто то пробежал вниз по ступенькам (окликает). Кто здесь? (Уходит; слышно;
как он быстро идет по террасе; через полминуты возвращается с Ниной Заречной).
Нина! Нина!» — Также: д. I, с. 126 и 127 — в речи Трепл. и в
монологе Нины.

6. Пауза перед произнесением особо значительных следуемых за
ней слов.

с. 145: Нина — … «Я загадала: итти
мне в актрисы или нет? Хоть бы посоветовал кто». Тригорин —
«Тут советовать нельзя». (пауза) Нина . — «Мы
расстаемся и… пожалуй, более уже не увидимся. Я прошу вас принять от меня на
память вот этот маленький медальон…» и д. — Также: д. IV,
с. 158 — перед словами Треплева.

7. Пауза, как признак опущенного тока ассоциаций.

с. 148: Треплев (в диалоге с матерью
вспоминает из своего раннего детства живших в одном доме с ними балерин)…
«Богомольные они такие были (пауза) . В последнее время, вот в эти дни, я
люблю тебя так же нежно и беззаветно, как в детстве…» и д.

8. Пауза характеристическая, как признак «невязки» отношений
лиц:

с. 154: Медведенко . — … «И занавес
от ветра хлопает. Когда я вчера вечером проходил мимо, то мне показалось, будто
кто в нем плакал.» Маша . — «Ну вот…» (пауза) . Медведенко . — «Пойдем, Маша, домой». Маша —
(качает отрицательно головой). «Я здесь останусь ночевать».

9. Пауза с сюжетной функцией: выделяет драматическое
значение произнесенных перед нею слов.

с. 143, д. II: Тригорин . — … «Сюжет
для небольшого рассказа: на берегу озера с детства живет молодая девушка,
такая, как вы; любит озеро, как чайка, и счастлива, и свободна, как чайка. Но
случайно пришел человек, увидел и от нечего делать погубил ее, как вот эту чайку», (пауза) Также: с. 145, д. III — Нина; с. 154 —
финал.

99 То же назначение паузы перед произнесением последующих слов.

с. 144, д. II, в финале: Нина (подходит
к рампе; после некоторого раздумья). Сон!

То же назначение паузы, оттеняющей значение жеста,
поведения.

с. 167: «Треплев в продолжении двух минут молча рвет все свои
рукописи и бросает под стол, потом отпирает правую дверь и уходит». —
Также: с. 167 — уход Дорна.

Общие паузы:

1. Пауза ведущая к перемене темы. (Д. I, с. 130 —
после слов Шамраева — пауза возникла из «смущения» после слов Шамраева;
общую паузу отмечает Дорн).

2. Паузы со звуковым наполнением: а) «В доме играют»
(д. I, с. 132 — слова Дорна — также мотивировка ухода);
б) «Поют вдали» (д. I, с. 129 — слова Аркадиной — также перемена
темы); в) «Сцена пуста. За сценой шум, какой бывает, когда провожают» (д.
III, с. 153); г) «Шумят деревья и воет ветер в трубах. Стучит сторож»
(д. IV, с. 154, также с. 156); д) «Через две комнаты играют
меланхолический вальс» (д. IV, с. 156 и 161); е) «Дорн напевает»
(д. IV. с. 157). Звуковые моменты в случаях д) и е), равно как и в
частях других пауз и ремарок (вальс, стук сторожа), протекают при непрерывном
речеведéнии: имеем экспрессивную форму сопровождения слов речи звуковым
(музыкальным и напевным) «аккомпаниментом».

Распределение всех паузных ремарок по актам: 8 –
6 – 9 – 19.

Признаки сценической композиции: 1) авторские
мизансцены, оговоренные в ремарках, 2) обстановочные,
жестовые и др. ремарки, не участвующие в движении словарных тем, но
суммой своей определяющие приемы и стиль сценической интерпретации текста пьесы
автором.

Выделим элементы сценической композиции.

Ремарка обстановочная в начале и в середине действия I,
пространная и тщательная, выделяет те особенности, которые в ходе пьесы дают
отчетливые сценические эффекты.

100 Во время инсценировки пьесы Треплева подымается занавес:
«открывается вид на озеро; луна над горизонтом, отражение ее в воде; на большом
камне сидит Нина Заречная, вся в белом.» — Также ремарки д. II и III.

В ходе всей пьесы оговорены и точно определены направления
приходов и уходов персонажей и отдельдельные движения лиц на сценической
площадке, что осуществляет тщательно разработанные мизансцены.

Д. I. Маша и Медв. идут слева, возвращаясь с прогулки; входят справа
Сорин и Треплев; Сорин идет вправо; Треплев уходит влево; Аркад. входит под
руку с Сориным; Маша идет влево; Нина и Треплев уходят за эстраду; Треплев
выходит из за эстрады… и т. д. — См. др. акты.

Отмечены жесты-движения лиц на сцене, не связанные с
речеведéнием:

Д. I. Маша и Медв. садятся; Сорин садясь; Треплев садясь рядом;
Аркад. садится… и т. д. — См. др. акты в особенности
д. IV и д. III — эпизоды: завтрак Триг., Арк. перевязывает Треплеву
голову, приготовление к отъезду, отъезд.

Часть ремарок, неся сценическую функцию, одновременно
участвует и в движении речевых тем, вызывая их или их сопровождая. Таковы
жесты, сопровождаемые далее словами.

Д. I. Маша, оглядываясь на эстраду; Пол. Андр хватает Дорна
за руку; Треплев стучит палочкой и говорит громко; Арк. усаживая Нину возле;
Сорин потирая озябшие руки; Шамр. подает руку жене; Шамр. идущему рядом Медв.;
Дорн берет у Маши табакерку и швыряет в кусты; Маша кладет Дорну голову на
грудь… и т. д. по другим актам.

Особенное внимание уделено тщательной обработке бытового
фона и бытового уклада жизни в д. IV. См. обширную обстановочную ремарку
этого акта, равно как пространные мизансценные и жестовые ремарки.

Внимание к характерным для обыденного протекания «жизни»
признакам бытового фона — закрепление точных черт бытовой обстановки,
тщательная обработка характерных бытовых жестов, — позволяет видеть в
авторской сценической композиции пьесы утверждение детализованных
натуралистических пьесных планов.

Обобщая стилистические и композиционные особенности пьесы,
можно утверждать, что «Чайка» вслед за «Лешим» была опытом психологической
драмы на бытовом фоне с широко и оригинально обновляемыми словесными и
сценическими, как психологическими, так и натуралистическими, приемами. Сюжет,
лежащий в основе драмы, имеет все черты острого драматизма, трактованного к
тому же своеобразно. Драматизм переживаний лиц и ситуаций создается по принципу неразрешения в ходе пьесы заказанных взаимных отношений лиц. Сюжет пьесы
одраматизован исключительно наличием этого принципа, рождающего отдельные
драматические «взрывы» персонажей с наличными, предуготовленными до начала
драмы, эмоциями. Строя драму на крепкой и выразительной эмоциональной основе,
на демонстрации активных эмоций лиц, автор, избегает, однако, введения в сценическое
протекание сюжета острых драматических моментов, обычно эффектных в сценическом
смысле, но в движении эмоций лишь результативных. Так, в пьесе не показаны
развитие любви Тригорина к Нине и отдельные моменты драматической судьбы Нины;
нет на сцене первой попытки самоубийства Треплева и самоубийства финального.
Пьеса построена не на богато развертываемой фабуле, но на напряженных
характерах с признаками наличного их переживания в моментах открыто
драматических. Некоторая простота и как бы банальность сюжета служит для
оригинального, в приемах сценического оформления, и сложного выражения
напряженной драматической линии, для чего в ходе пьесы автор использует
разнообразные средства психологизации. Так, автор широко применяет форму
автохарактеристик и самовысказываний; вводит оригинальные, не использованные до
сих пор в сценической интерпретации драм приемы экспрессивной речи, интонации,
жеста; развертывает сложную игру пауз. В плане сценическом автор избегает
трафаретных положений и приемов. Так, по новому трактована сцена объяснения в
любви Нине Треплева в д. I; концы актов даны в замедленном темпе, с выдержкой
паузы и в лирической окраске. Преобладающий 102 над местами драматическими тон пассивных самовысказываний
придает лирический характер всему экспрессивному стилю пьесы; в
окружении этого лиризма развертываются отчетливые драматические линии главных
лиц. Динамические линии сюжета введены автором в рамки широко раскрываемого
бытового фона. Бытовое задание пьесы ограничивает протекание сюжета в условиях
«обыкновенной» жизни узкого «интеллигентного» круга лиц. И в дальнейшем ходе
пьесы изображению этого повседневного быта уделяется исключительное внимание:
бытовые обыденные условия предопределяют компановку частей акта, мотивируют
смену тем, создают признаки движения диалога, формируют характеры, речи и
поступки. В исключительно бытовом плане пройдет сценическая композиция пьесы 49 .

Драматургическое значение «Чайки» в том, что она явилась
опытом сложения драмы с яркой динамической схемой на лирической основе, с
сюжетным материалом, организованным бытовым образом. Этим определяются
качественные признаки того театрально-драматического стиля, которого Чехов
упорно искал в течение ряда лет и принципы которого демонстрировал в опытах
«Иванова» и «Лешего». Сравнение «Чайки» с «Лешим» лучшим образом могло бы
демонстрировать ту эволюцию, которую в плане драматурго-сценическом проделал за
эти годы (1889 – 1896) автор и отчасти репертуар русского и
западно-европейского театра. «Чайка» в сравнении с «Лешим», конкретизуя те же
драматургические принципы, являет, однако, форму, более организованную в смысле
согласованности частей и совместного или отдельного воздействия их функций,
форму утонченную, экономную и выразительную. Ее черты: простота фабулы и
сценической схемы; нет лишних, не связанных с сюжетным движением, персонажей;
нет нагромождения «жизненных» деталей, но дано выразительное использование
введенных; скупой жест, обязательный носитель «характерности»; скупое слово,
всегда ответственное своей «значительностью» и многофункциональным «смыслом»;
психологизация вещи, как характерного бытового и отсюда, возможно, «личного»
признака; символическая двупланность быта и обобщающей его синтетической темы
пьесы 50 .

103 Некоторые драматургические особенности пьесы были обсуждены
Чеховым в письмах. Так, еще задолго до написания «Чайки» Чехов занят
разрешением вопроса об «оригинальном» пьесном финале : «Есть у меня
интересный сюжет для комедии, но не придумал еще конца. Кто изобретет новые
концы для пьес, тот изобретет новую эру! Не даются подлые концы! Герой или
женись или застрелись, другого выхода нет» 51 . Собираясь писать пьесу, Чехов
озабочен распланировкой бытового материала: «Боюсь напутать и нагромоздить подробностей 8* ,
которые будут вредить ясности». Необычность, новизна предполагаемой
драматической композиции и ее зависимость от новых сценических образцов
характеризуется Чеховым в письме к Суворину так: «Я напишу пьесу… для Вашего
кружка, где Вы ставили Ганнеле и где, быть может, поставите и меня, буде моя
пьеса не будет очень плоха. Я напишу что-нибудь странное. Для казны же и для
денег у меня нет охоты писать. Я пока сыт и могу написать пьесу, за которую
ничего не получу»… И далее ему же в начале работы над «Чайкой»: «Отчего Вы не
попытаетесь поставить в своем театре Метерлинка? Если бы я был директором
Вашего театра, то я в два года сделал бы его декадентским , или старался
бы сделать. Театр, быть может, казался бы странным , но все же он имел бы
физиономию». Характерные особенности пьесы отмечены Чеховым в самом начале
писания «Чайки»: «Пишу пьесу не без удовольствия, хотя страшно вру против
условий сцены . Комедия, три женских роли, шесть мужских, четыре акта, пейзаж
(вид на озеро); много разговоров о литературе, мало действия, пять пудов любви ».
Сработанная пьеса автора не удовлетворяет: «Пьесу я кончил… Вышла не ахти.
Вообще драматург я не важный». И здесь же дана характеристика ее основного композиционного
признака: « Начал ее forte и кончил pianissimo — вопреки всем
правилам драматического искусства. Вышла повесть . Я более недоволен, чем
доволен и, читая свою новорожденную пьесу, еще раз убеждаюсь, что я совсем не
драматург. Действия очень коротки, их четыре ».

104 «Чайка» была первой пьесой Чехова, после длительного, в семь
лет, перерыва, вызванного крушением композиционно-стилистических замыслов в
«Лешем», непониманием и неприязнью критики и зрителей к некогда выдвинутому
автором новому драматургическому канону. Появление пьесы в новых условиях
театральной жизни необходимо было оправдать ясными для публики и критики
теоретическими требованиями и художественными исповеданиями драматурга. И Чехов
снабдил свою пьесу пространными теоретическими, как бы декларативными,
высказываниями по вопросам театра. Пьеса преследовала двоякую цель:
манифестировать авторские художественные принципы и демонстрировать опыт новой
драмы. Можно с достаточной убедительностью показать, что «Чайка» таит, в явной
или в скрытой форме, многие автобиографические черты по отношению к театральной
или обще-стилистической проблеме своего времени. Сопоставление ряда мест в
пьесе с материалами писем Чехова позволяет вскрыть механический перенос
излюбленных Чеховым тем в ткань пьесы. Отметим: монолог Треплева в д. I о
старом и новом театре — отголосок частых в 80-е и 90-е годы
характеристик Чеховым в письмах театральных и драматургических вопросов (ср.
также речь профессора в «Скучной истории»); слова Нины о том, что в пьесе
Треплева мало действия — отзвук рецензий на предшествующие драмы Чехова 52 ;
слова Нины о том, что в пьесе должна быть любовь — повторяют часто
проводимую Чеховым в письмах мысль о сюжетном значении в художественном
произведении любовной темы 53 ; слова Треплева о том, что надо
изображать жизнь, какою она представляется в мечтах — перенос сентенций из
программы ранних символистов; автобиографические черты легко проследить в
высказываниях Дорна об артистической среде; слова Дорна о том, каким должно
быть произведение искусства — перенос журнальных оценок
Н. Михайловским произведений Чехова 54 ;
речь Тригорина в д. II о психологии писателя и его профессиональных
навыках — перенос ряда мест из писем Чехова 55 ;
манера работать у Тригорина — манера самого Чехова, что видно хотя бы из
материалов «Записной книжки» Чехова; речь Треплева в д. IV о прозаическом
языке — 105 перенос
ряда критических оценок языка писателей из писем Чехова 56 ;
указания на приемы импрессионистического описания взяты из рассказа «Волк» 57 .
Следы автобиографизма видим также: в упоминании о Мопассане (д. I — речь
Треплева; д. II — чтение рассказа Мопассана) — след увлечения Чехова
Мопассаном в эти годы 58 ;
в монологе Нины (в пьесе Треплева) — реминесценции чтения «Размышления
Марка Аврелия», видимо, любимой книги Чехова 59 ;
в перенесении некоторых мест из «Месяца в деревне» Тургенева (Ср. диалог,
перебиваемый игрою в карты — в д. I — «Месяца в деревне»;
также — ср. чтение Дорном Аркадиной «На воде» Мопассана с чтением
Ракитиным Наталии Петровне «Монте Кристо» Дюма) 60 ;
в использовании текста и отчасти приемов шекспировских драм, судя по письмам,
хорошо известных Чехову (Ср. «пародирующие» цитаты из «Гамлета» в д. I и II;
«инсценировку» в «Чайке», сходную по драматической функции с «пантомимой» в
«Гамлете»; пародирование — по «Гамлету» — Треплевым выхода Тригорина
в д. II). Значение введенных Чеховым в пьесу автобиографических элементов в
том, что группируя их вокруг центральной «повествовательной» темы (о задачах и
значении нового театра, о новой литературной манере), — Чехов вновь
обсуждал проблему новой драмы, демонстративно выдвигая в речах персонажей
волнующие его темы и подкрепляя их одновременно конкретными приемами сложения
самой драмы. «Чайка», по подбору тематического материала, есть публичное,
драматургически стилизованное, исповедание автора, художественная игра
материалом интимным, «наболевшим», — и не потому ли крушение драмы на
«скандальном» первом спектакле в Александринском театре было воспринято
Чеховым, как личная обида. Для нас эта, так сказать, «личная
заинтересованность» автора пьесы имеет другое значение: возникла еще раз пьеса,
в которой отчетливо конструировались оригинальные приемы психолого-бытовой драмы
в том виде, как они выработались в итоге нового обращения автора к
драматической форме и в духе укрепившихся к середине 90-х годов
эстетических воззрений автора. Выражение найденного стилистического принципа
неизбежно определит и особенности той последней (третьей) редакции «Лешего»,
известной под именем «Дяди Вани». которая возникла непосредственно вслед за
написанием «Чайки».

Первое представление «Чайки» в Александринском театре в
Петербурге вызвало оглушительный скандал, и театральная критика в ряде
пространных рецензий выразила свой протест против той драматургической формы, в
которую облек свою пьесу Чехов. Неудача с «Чайкой», крушение еще одной попытки
ввести в театр оригинальные формы драмы, вновь отдаляет Чехова от театра на
несколько лет.

Но еще до постановки «Чайки» (хотя и вслед за ее написанием)
возникает новая пьеса — «Дядя Вани», как переделка в третьей редакции
«Лешего» 61 .

Приведем результаты сравнительного анализа композиции и
стиля пьес «Лешего» и «Дяди Вани» 62

Пьеса «Леший» носила подзаголовок — «комедия».
Большинство рецензентов-обозревателей пьесы склонялось к мысли, что «Леший» не
комедия обычного бытового типа, что пьеса, не неся отчетливой и яркой фабульной
интриги и лишь обильно развертывая бытовой материал, скорее дает «сцены» жанра
повествовательного. Возможно, что это мнение критики было принято во внимание
автором. Оно отвечало к тому же авторской характеристике вновь сработанной
пьесы («… можно решить годится ли она для того, чтобы переделать ее в
повесть» — Письма, IV, 517) и в «Дяде Ване» появился иной подзаголовок:
«Сцены из деревенской жизни».

Афиша «Д. В.» по сравнению с афишей «Лешего» дает
прежде всего пропуск эпизодических (второстепенных) персонажей, не несущих
основных интриг.

107 Сравнение композиции акта 1-го обеих пьес дает
черты сходства и различия. Сходство в основном задании акта — дать
экспозицию действия и характеристики лиц во взаимоотношении бытовом и
драматическом, т. е. функции композиции акта и его отдельных сцен остались
ненарушенными. Различие наблюдается в самой композиционной структуре акта. Это
различие прежде всего обусловлено пропуском эпизодических лиц с их сильно
развитой системой поступков-жестов и речевым тематизмом. Соответственно выпали
сцены с диалогами этих лиц; их бытовая функция сосредоточена в лаконичных
действиях-жестах и в кратких речах одной пары эпизодических фигур (Марина и
Телегин, отчасти — Map. Вас). Далее различие дано в пропуске
исключительного повода группировки лиц («именины» в Лешем) и во введении сцен
ординарно-бытового уклада жизни («чаепитие»), что вызвало пропуск значительного
ряда речений, связанных с темой этого повода и с общим пребыванием лиц за
столом. Поводы высказываний и движение основных речевых тем, таким образом,
заложены в новом акте не во внешних толчках, а в эмоциональном потоке, идущем
как бы «извнутри». Основные автохарактеристические и характеристические речевые
темы остались те же, но лишь несколько видоизменился их порядок в виду
перестановки лиц в новой композиции (были речи: Войн., Хрущ., Ел. Андр.;
стали — Астр. (= Хрущ.), Войн., Ел. Андр.). Направление характеристик в
сторону финального драматизма, а отсюда и общая динамическая схема акта,
остались неизменными. Видоизменился несколько состав элементов типологического
сложения характеров одних лиц (новые «образы»: Войн., Соня) при сохранении, в
качестве основных, черт другими (Сер., Ел. Андр., Map. Вас., Тел., Астр.) и при
неизменных прежних сюжетных отношениях и функциях. Коренным образом
переработана стилистическая форма диалога, языковый его рисунок.

В итоге, в сравнение с «Лешим» имеем следующие особенности
новой композиции первого акта пьесы, переданные и другим актам:

1) упрощение обстановки в сторону лаконичного выражения
сценических деталей;

108 2) пропуск указания на явления для усиления иллюзии
непрерывной, «естественной» смены жестов-поступков и речевых тем;

3) выпуклые, но сжатые очертания бытового фона не только в
«случайных» его проявлениях (эпизодические темы-речи, поступки-жесты), но и в
речах-автохарактеристиках с ретроспекцией на постоянно-сущее его протекание;
средства выражения, приемы «обытования» действия: бытовая речь и бытовая
ремарка, разнообразно и обильно развернутая;

4) пропуск эпизодических лиц, сцен, тем, жестов, с отбором
немногих из них, как несущих отчетливые и повторные бытовые функции, что
придает характерность, бытовую «типичность» и «длительность» этим деталям,
сообщает лейтмотивный характер жесту, интонации, слову;

5) внесение замедленных в темпе и приглушенных в экспрессии
интонаций с введением

6) системы пауз с различными функциями и с подчеркнутой
ролью пауз экспрессивных (в речи лица, общих, общих со звуковым наполнением);

7) паузно-лирическая и проэкционно-бытовая обработка конца
акта;

8) общая сжатая, лапидарная речь в эпизодно-бытовых сценах и
сокращение объема самих сцен, что отражено и в объеме акта («Леший» —
16½ стр.; «Дядя Ваня» — 10 стр.);

9) пропуск установки речи на основную, синтетическую тему
пьесы; этой темы, нарочито выраженной, локализованной в определенных речевых
темах — в новом акте нет; она производна от различных точек пьесы и прежде
всего от автохарактеристических и характеристических речей и от исходов сюжетной
линии.

II-й акт , при сохранении в неизменном виде общей
конструкции, дает прежде всего пропуск эпизодических лиц с их сложным
жестово-речевым раскрытием характеристических тем в отдельных сценах «Лешего».
Бытовые и композиционные функции этих лиц переданы другим персонажам,
получившим экономные средства выражения своих характеристических тем. В
моментах соединения основных тем осуществлена тщательная бытовая обработка 109 акта
введением иллюзии «естественного» перехода, мотивированной смены речевых тем —
вставочных, эпизодических «малых» тем, сцен-спаек. Пьеса в новом своем виде
обнаруживает новое строение характеров (Соня) и взаимоотношений лиц (Астр. и
Соня), но в общем на прежней типологической основе. В области тематизма
проявлена такая работа: нет прямой, обнаженной трактовки основной темы
пьесы — ее выражение ослаблено в этой форме, — но одновременно
усилены бытовые темы в автохарактеристиках; тем самым, основная, синтетическая
тема пьесы, если и не выражается , то подсказывается , как
производная, выводная из суммы речей, поступков лиц и из связи их с бытовым
фоном. Диалогический строй речи в акте дает и новые черты, вытекающие, в общем,
из манеры автора в «Лешем», но усиленные в частоте пользования и разветвленные
в средствах выражения. Диалогическая речь «Дяди Вани», в отличие от сильно
монологизированной речи в «Лешем» с ее подчеркнутым тематизмом и ярко
выраженной экспрессией, строится таким образом, что темы ее даны в
полураскрытии, с полузаглушенной экспрессией, при чем полное раскрытие их предполагается,
все же, осуществленным в переживании лица. Эмоциональность может, однако, иметь
два выхода своему разрешению: один — «обнажение» эмоций, это —
лирические партии в монологизированной речи; другой — пользование паузами.
Последние трактованы почти исключительно как признаки актуальной
экспрессивности лица (функция «малой» или индивидуальной паузы), иногда
согармоничной с эмоциональной напряженностью других лиц (функция «большой» или
общей паузы) и обычно нарушаемой вводом новой, радикально отличной речевой
темы. Особое внимание уделяется тщательной обработке бытового фона, упрощенного
в своих формах и средствах выражения: нет прямой установки на быт, прямой
речевой трактовки быта, он тоже как бы производен от речей и поступков лиц и
скупо намеченного обстановочного аксессуара.

Таковы приемы стилистической обработки акта II-го,
совпадающие с приемами обработки акта I-го и обнаруживающие основные
стилистические тенденции автора в пору написания «Дяди Вани». Бо̀льшая
композиционная 110 «сохранность»
акта II-го перерабатываемой пьесы сравнительно с другими актами находит себе
объяснение в истории написания «Лешего». Судя по письмам Чехова 63 ,
II-й акт «Лешего» был сделан раньше I-го и строился в начальной
композиции пьесы, как акт I-й. Его функция была — раскрыть экспозицию
действия и отношения лиц, и ему отдано было, видимо, все энергичное внимание в
начале работы и полное выражение принципиально нового драматургического подхода
к замыслу пьесы. Он мог поэтому более удовлетворять автора и быть мало
измененным при переработке пьесы во второй редакции «Лешего». Последняя, третья
обработка, уже в плане «Дяди Вани» — в силу той же удачливости применения
автором некогда найденного нового принципа сложения пьесы, — не меняет
конструкции акта: его касается лишь общая иная трактовка лиц и отношений и
опять таки принципиально новая препарация диалога. Второй акт «Дяди Вани»,
таким образом, есть та часть начальной пьесы, которая явилась типичным
утверждением новаторской композиционной тенденции 1889 г., совпавшей с тенденциями 1896 г.

Сравнение композиции III-го акта «Дяди Вани» и
«Лешего» приводит к установлению ряда различий. Основная конструктивная схема с
наростанием движения к финальному моменту осталась прежней: группировка лиц в
ожидании Серебрякова — речь Серебрякова, стимулирующая выход эмоциям
Войницкого — выстрел Войницкого. Но композиционная, в группировках лиц и в
отдельных сценах, трактовка этой схемы, в силу сосредоточения внимания лишь на
главных персонажах и линиях и на их драматическом напряжении, дает новые черты.
Так, пропуск эпизодических лиц в афише вызвал пропуск сцен с участием этих лиц
(в «Лешем»; 1. Ф. И.; 4. Ж. и Ю. 5. Ю. и С., Е. А. и Ю, Ж. и Ю.). В
новом акте опущены все самостоятельные бытовые сцены-эпизоды (речь Дядина =
Телег., замененная краткой репликой, не разрывает основного диалога
Серебр. — Войн.); нет сцены, ведущей мнимую драматическую линию в «Лешем»
(7. Е. А. и Ф. И.). Изложение других сцен подверглось изменению в
виду изменения основной мизансцены и в виду новых характеристик персонажей. 111 Так, сцена
Войн. и Ел. Андр. в явл. 3-м «Лешего» введена в тему 1-ю «Дяди Вани» со слабо
развернутыми речами Ел. Андр. и с пропуском участия лиц эпизодических; характер
Ел. Андр. раскрывается в последующих сценах: Ел. Андр. и Соня, Ел. Андр. и
Астров.

Опущена самостоятельная драматическая линия Хрущов = Астров
(явл. 12, 13, 14), тормозящая в «Лешем» движение драматической линии персонажей
Серебр. — Войн. Ввод новых сцен в первой половине акта имеет своим
назначением раскрытие драматических тем лиц с приведением их к кульминационному
моменту во второй половине акта.

Введены сцены: Ел. Андр. и Соня — с раскрытием любовной
темы Сони, — продолжение темы дано во вступлении к речи Сер.; здесь же в
диалоге с Соней и после в монологе раскрывается тема переживаний Ел. Андр.; в
сцене Астр. и Ел. Андр. раскрываются взаимные отношения лиц, а в финале сцены
(внезапный приход Войн.) напрягается драматическая линия Войн., начатая в начале
акта. Линия Сони разрешается в финале лирическим образом, Ел. Андр. — в
нервном жесте и крике, Войн. — драматическим образом: в выстрелах без
последствий.

В конце акта опущена финальная сцена Лешего (Ел. Андр. и
Дядин) в виду радикального изменения композиции акта четвертого. Диалог
обрабатывается в сторону экономного выражения речевых тем и усиления
экспрессивности речи в драматических местах. Вводятся новые приемы
речеведéния: унисонная лирическая речь ( Войн .: …
«Осенние розы — прелестные, грустные, розы…» (Уходит). Соня :
«Осенние розы — прелестные, грустные розы…») и лейтмотивные лирические
партии ( Соня : «надо быть милосердным!» и «Нянечка!»),
вплетающиеся в драматизованные сцены. Усилена система
экспрессивно-эмоциональных пауз. В местах остро драматических разработаны
мизансценно-жестовые ремарки.

В целом имеем: 1) сохранение динамической
конструктивной схемы, 2) подготовку, драматическое наростание и
кульминационный срыв основной драматической линии с пропуском разрывающих ее
эпизодических тем и с параллельным прохождением лейтмотивных лирических 112 партий,
3) измененную общую, при развертывании всех сцен, композиционную схему с
пропуском бытовых сцен и характеристических речей, и с подбором лишь тем
драматических.
