ЧАСТЬ 1 #За 3 года до ограбления. DarkNet- Привет, Крош!- Привет, Шрек!- Сделал патч?- Yes.- Кинешь?- Качай. Линка тапается 15 секунд.- Какой ключ?- f9cac-f7aed-3aff5-54758-dde48-98d9e-00a90-1e591-b495a-3fa84-f9cc1-208e5a2ae.#За 8 месяцев до ограбления. Совхоз "Светлый путь"Ранним утром из автобуса 26, доставившего несколько заспанных пассажиров в совхоз "Светлый путь", вышел неприметный молодой человек.Он подошёл к остановке и спросил про правление.Одна из сидевших там тёток махнула рукой в сторону симпатичного трехэтажного домика. "Дятел какой-то!" - брякнула ему в спину другая так, чтобы он точно услышал.Паренёк сморщился, но не обернулся. Ему нужна была работа.В правлении пришлось ждать почти два часа, когда его соизволит принять председатель по фамилии Стародуб. Наконец тот нарисовался с физиономией барина, абсолютно довольного жизнью.- Ко мне? Залетай!Они прошли в огромный кабинет, стены которого были выделаны дорогими сортами дерева и увешаны головами кабанов и оленей."Барин" беззаботно растянулся в дорогом кресле и плеснул себе Hennessy Paradis.- Чего тебе?- Я на работу. Из Подольска.- Ай-тишник чё ли?- Да, мне сказали, можно приехать.- Ну, тут дерьма хватает. Сейчас за ящики отвечает мой пельмяш. Головастый парень, но вечно где-то шляется. Сеструха не даёт уволить, орёт как ненормальная. А у меня ни хрена не работает. Так что помощник нужен. Как звать-то?- Вячеслав.- Знаешь, Славик, что для мужика главное?- ?- Чтобы шея всегда была бритая. А ну, покаж!Молодой человек нервно заёрзал.- Да не жмись ты, дай посмотрю.Славик неуверенно сделал пол-оборота.- Для начала сойдет, - немного разочарованно причмокнул Стородуб. - Но вечером выскобли начисто!Удовлетворенный своим пассажем, он откинулся в кресло и хлебнул коньяку.- В общем так, делаешь всё, что скажу, летом без выходных. Зарплата 20 в месяц. Готов?- 20 мало, обещали 70.- Что за баран такое обещает? Тебе жить где-то надо? Да кормить ещё. Двадцатки хватит пока. Жить можешь бесплатно, вон барак рядом. Комнату даю - на время. Есть можешь в нашей столовке, я скажу, что за счёт совхоза. Типа ценный кадр.- Можно подумать?- Думать будешь, когда я скажу. Паспорт давай.Повисла пауза. Представитель поколения "Z" явно почувствовал, что оказался в 50-х годах прошлого века, когда в советских колхозах у людей отбирали паспорта, чтоб те не сбежали. Однако на дворе стоял 2018-й. Колхозы почили в бозе, а "Светлый путь" давно перевёл активы в частную агрофирму.У Славика ещё была возможность смыться, но он покорно расстегнул рюкзак и вынул паспорт. Ему было плевать на зарплату и другие условия, поскольку он хотел украсть два миллиарда.Вячеслав был незначительной фигурой. Его задачей было незаметно внедриться и наблюдать изнутри.#За 7 месяцев до ограбления. Совхоз "Светлый путь"Как вы думаете, кто правит миром? Президент США, Ротшильды, Ватикан?Нет, миром правят ай-тишники.Славику потребовалась всего пара недель, чтобы собрать всю информацию, какая была ему нужна, и даже ту, которая не нужна.Он без проблем слил винты в облако. Но настоящим Клондайком оказались тумбочки, разбросанные по всему зданию, из которых предприимчивый хлопец несколько ночей извлекал полезные ископаемые в виде ломанных флешек и даже флоппи-дисков.Требование Стародуба о ненормированной работе было очень кстати. Это позволило Вячеславу не только получить ключи от всех кабинетов и пароли от всех компьютеров, но и беспрепятственно потрошить их по ночам. Ещё две недели он анализировал собранную информацию, а уже через месяц досконально знал всю кухню "Светлого пути", включая чёрную бухгалтерию.Каким же образом человека, которого видели впервые, сразу пустили в святая святых?Причин здесь три.1. Славик относился к тайному ордену ай-тишников, перед которыми раскрывают карты даже сильные мира сего.2. Стародуб привык общаться с людьми, которые были настолько убогие, что никогда не позволяли себе открыть рта, даже лёжа дома под одеялом. А люди без паспорта в его глазах вообще превращались в холопов, преданных ему навсегда.3. В совхозе "Светлый путь" нечего было красть, поскольку он фактически являлся банкротом.#За 40 лет до ограбления. СССРКто помнит, какая была жизнь 40 лет назад? Да ровно та же.Такая же жирная Москва и унылое замкадье.Те же бряцание оружием, санкции, шпионские скандалы и постоянный хай с Западом.Бухали столько же, воровали - также. И коррупционеров ловили не сразу, а только когда у них бабки начинали вываливаться из окна.В общем, жили как и сейчас - хорошо. Поэтому скажите, что такое есть у нас, чего не было тогда?Мобилы, YouTube, Инстаграм, Макдональдс, пепси, западные музыка и фильмы? Поездки за границу, шмотки, сыр, хамон, колбаса? Может, свобода???Ну, свободы как не было, так и нет. Только раньше нас затыкали КПСС и КГБ, а теперь гнобят миллион мелких чиновников и начальники на работе.Мобилы, YouTube и Инстаграм - не в счёт, их тогда не было ни у кого.Пепси появилась в Союзе ещё в 70-х.Поездки за границу? Если честно, тогдашний Крым был не хуже теперешних Турции и Египта. При этом можно было гульнуть сразу 28 дней бесплатно по профсоюзной путёвке. А реальная заграница остаётся уделом богатых, которые и 40 лет назад катались туда без проблем.Идём дальше.Хорошей западной музыки сейчас нет. В отличие от конца 70-х, когда все тащили Floyd и прыгали под Арабески.По телику смотреть вообще стало нечего. Сплошные "конец света" и зомби. В лучшем случае - еле ползающие Слай или Шварц. Радуют только старые фильмы - не только американские, но и советские, которые, как оказалось, не хуже.Нормальные сыр и хамон мелькали недавно, но сейчас их уже не купишь из-за санкций. А колбаса как была, так и остаётся - отрава.Наконец шмотки. Просто поменяли шило на мыло. Раньше носили тухлый Совок, теперь носим тухлый Китай.И что же остаётся? Какие у нас появились реальные ценности?Выходит, мы развалили Союз ради... Макдональдса?Несмотря на минусы, жизнь при коммунистах имела очевидный плюс - "текли куда надо каналы и в конце куда надо впадали".В те годы совхоз "Светлый путь", как и сотни других, ходил в миллионерах. Основным бизнесом были коровы численностью тьма тьмущая.Коровы давали молоко, которым поили треть Москвы. А ещё его гнали в ацидофильную пасту, считавшуюся деликатесом.Часть несчастных бурёнок резали на мясо, которое построенный здесь же небольшой мясокомбинат перерабатывал в самую вкусную в мире тушёнку.Чтобы прокормить стадо, совхоз заготавливал силос, выращенный на собственных бескрайних полях. Урожай собирали свои комбайны, которые ремонтировались на местной машинно-тракторной станции.Деньги лились рекой. Ляпота.Стародуб, более известный как Михалыч, руководил "Светлым путем" уже тогда. Это был не просто барин, а настоящий царь, к которому все приходили на поклон, включая первого секретаря обкома.Секрет заключался в двух чёрных "Волгах", каждую неделю посещавших усадьбу Стародуба, огороженную высоким забором. Здесь Михалыч лично наполнял их багажники сумками с налом, который отправлялся затем на дачу секретаря Президиума Верховного Совета СССР Михаила Георгадзе.Стародуб называл это партийными взносами, но фактически выступал одним из доноров общака ЦК, что делало его абсолютно неприкасаемым на любом уровне. Причём бабки были честно и легально заработаны на самом что ни на есть безобидном продукте - молоке.Чтобы "партийные взносы" случайно куда не утекли, в совхозе постоянно дежурил пост милиции и два законспирированных сотрудника КГБ. А по соседству развернули целую воинскую часть, которая могла быть поднята Стародубом по тревоге в любой момент.Это и позволило ему превратить совхоз в свое маленькое государство.Всю территорию, включая поля, окружала ограда, за пределы которой никто не мог просто так ни въехать, ни выехать.Паспорта, как уже говорилось, были отобраны. Поступить в институт, жениться, родить ребёнка, развестись и даже завести любовницу - на всё требовалось личное благословение "молочного короля".Жители "Светлого пути", по сути, были крепостными. Но за это барин заботился о них по-настоящему.Каждая семья имела двухэтажный дом с участком. Личные автомобили были запрещены, но по посёлку постоянно курсировал бесплатный автобус Юность. Всех кормили в местных столовых совершенно бесплатно - и детей, и взрослых.Вот только денег никому не платили - вместо этого выдавали карточки, которые можно было отоварить в одном-единственном магазине. Но это был супермаркет уровня "Берёзки", куда еду и одежду везли со всей Москвы, при этом весьма чиповый.Вот так Стародуб смог построить реальный коммунизм на отдельно взятой территории.Знал бы он, что его ждёт через 10 лет...#За 30 лет до ограбления. Совхоз "Светлый путь"31 декабря 1990 г. открыли первый Макдональдс, а меньше чем через год Советский Союз приказал долго жить. Это лишний раз подтверждает разрушительную роль Биг Мака в российской истории.Раньше-то никто не знал, что это. А тут - на тебе, радуйся!Все бросились алкать заветные бутерброды, из-за чего образовались очереди, попавшие в книгу рекордов Гиннесса. Именно, стоя в этих очередях, жители необъятной и выковали в себе решимость повалить социалистическое государство, чтобы обрести истинные блага цивилизации.Стародуб в очередях не стоял. Ему прямо домой привезли остывшие бургеры с картошкой, которые он погрыз немного с пренебрежением и выбросил в мусорное ведро со словами: "Полное г...".В этот момент он думал, что выносит приговор всей Америке, но на самом деле это был конец его царства.К тому времени подвал трехэтажной усадьбы, окружённой лесом в 4 Га, был уже под завязку забит коробками с деньгами. Со своими связями он мог отлить из них тонну золота и вывести его за границу. Но он искренне верил в непоколебимую силу бумажек с портретом Ильича и думал, что так будет всегда.Но вначале грянула одна денежная реформа, затем - вторая. Всё нажитое непосильным трудом превратилось в макулатуру.Поскольку поддержка сверху канула в лету, Москва отменила централизованные закупки молока и предложила Стародубу договариваться с магазинами напрямую.Потом начали сыпаться банки, в которых "Светлый путь" держал счета. Сперва "Чара", следом - Всероссийский биржевой банк.Совхоз падал в пропасть."Молочный король" вынужден был продать любимую "Чайку" группе "На-На". Затем он приватизировал землю вокруг своей усадьбы и загнал её под коттеджи, а свой огромный дом отдал под правление, здание которого ушло за долги.Сам Михалыч перебрался с семьёй в домик попроще. Переезд сопровождался почти ритуальным выносом старых денег из подвала и сожжением их на костре. Пришлось три часа ворочать мешки, прежде чем подвал опустел. Костёр получился знаковый, поскольку все жители "Светлого пути" могли своими глазами лицезреть, что означает "пустить деньги на ветер" и "прогореть".Но жизнь на этом не была завершена. Как бы ни было плохо Стародубу, остальным был вообще пепелац.Совхоз худо-бедно продолжал доить коров и резать их на мясо. Мясокомбинат, правда, вскоре был закрыт, но молоко удалось-таки пристроить на одну из крупных иностранных фабрик по производству йогуртов, которая покупала литр свежего и качественного продукта по цене бутылки воды без газа, но хотя бы оптом.Поля опять ожили, на них снова вышли комбайны.Однако "Светлый путь" продолжал влачить жалкое существование, поскольку все доходы уходили на содержание самого Стародуба.Он упорно не хотел отказываться от привычных замашек - купил себе "Гелик", стал отправлять семью в Таиланд на всё лето и регулярно закатывал пирушки с друзьями как в старые добрые времена.#За 8 лет до ограбления. Аэропорт "Домодедово"Славик разобрался в ситуации на раз-два и немедля доложил результаты своим покровителям.Что же могло привлечь этих, по всей видимости, серьёзных и уважаемых людей?Только одна маленькая деталь - поля "Светлого пути" вплотную примыкали к взлётно-посадочным полосам аэропорта "Домодедово".Каждую минуту над ними раздавался рёв реактивных двигателей, а на землю оседали токсичные выхлопы. Это не мешало Стародубу выращивать здесь корм для коров (прикиньте, да!), который он называл за это "матлафа". А вот строить по закону ничего было нельзя. Поэтому совхозные поля были, в общем-то, никому не нужны, кроме одного-единственного покупателя - аэропорта.Зато это был покупатель что надо.В 2010 г. его акционеры окончательно утвердили план реконструкции обеих ВПП, для чего потребовалось расширить прилегающую территорию. А это можно было сделать только одним способом - выкупить землю у "Светлого пути". Вот тут-то и наступил второй звёздный час "молочного короля".Как он только не измывался над руководством Домодедово и чиновниками Минтранса. То рекомендовал перенести аэродром в другое место, то предлагал развернуть взлётные полосы на 90 градусов.Кончилось тем, что "Светлый путь" выставил свои угодья на открытый рынок за 10 млрд рублей и пообещал продать их любому, кто согласится на эту цену.Аэропорту такая сумма была не по карману, поэтому он готов был пойти на любые меры, лишь бы разрулить вопрос.Этим и решила воспользоваться организованная группа товарищей во главе с полковником спецслужб Борисом Клюве, который, как говорили, умел два раза войти в одну и ту же реку и оба раза выйти из неё сухим.Это был очень непростой человек со сложной судьбой, семья которого так и не простила оккупацию Советами родной Латвии.Его родители, будучи крайне прагматичными людьми, быстро сообразили, что мальчика, который был по рождению Марис Клювес, нужно переименовать и отправить в Москву делать карьеру на государевой службе. Именно там, достигнув высот, он сможет найти реальный способ отомстить за свою маленькую, но гордую прибалтийскую республику.Так и произошло. Марис, ставший Борисом, за годы безупречной службы собрал команду единомышленников, разработавших план украсть у России два миллиарда долларов.Первое, что им требовалось сделать, -  проникнуть в сердце аэропорта Домодедово так, чтобы никто ничего не заподозрил. Для этого в совхоз "Светлый путь" был заслан казачок.#За 32 года до ограбления. Совхоз "Светлый путь"Успешно выполнив задание, Вячеслав ждал дальнейших указаний. Ему не давал покоя только один вопрос.Он видел много внутренних сетей, плохих и хороших, но такую, как в "Светлом пути" - впервые. Внешне всё выглядело хаотично и безалаберно, но, работая за каждой машиной, он чувствовал наличие некой невидимой архитектуры, которая держит под контролем любой клик мыша.Вся "ящики", как называл их Стародуб по причине того, что в правлении до сих пор стояли огромные мониторы, пожелтевшие от времени, были связаны в единый организм. Для этого требовался сервер. Но сервер отсутствовал. Попытки его обнаружить уводили в Тёмную сеть, где след терялся.Поэтому Славик всерьёз заинтересовался племянником Стародуба, который формально был его боссом и, видимо, неплохо разбирался в ИТ.Они пересекались несколько раз, но так и не смогли толком поговорить, поскольку Евгений Гринн, как его звали, постоянно пропадал неизвестно где.Славик стал наводить справки и выяснил следующее.Племянник Стародуба получил свою странную фамилию из-за одной неприятной истории, случившейся в 1986 году.В "Светлом пути" начался падёж скота, для чего из Москвы пригласили молодого ветеринара по фамилии Гринн с самыми лучшими рекомендациями.Сестра Стародуба, которой поручили познакомить новобранца с особенностями местной жизни, очень быстро пала перед его смолистыми кудрями.Стародубу доложили, конечно, но было уже поздно. Пришлось играть свадьбу, после чего молодые стали частыми гостями в доме председателя совхоза. Он сразу невзлюбил ветеринара с махровой еврейской фамилией, но сестру расстраивать не хотел, поэтому встречал ее новоявленного мужа с русским гостеприимством, угощая домашними разносолами и сливянкой.Одним прекрасным утром, после очередной попойки, Гринн исчез, прихватив чемоданчик с наличными из подвала "молочного короля". Как он просочился сквозь кордоны - неизвестно, но больше его никто не видел.Сестра выла месяц, а когда родила мальчика, дала ему фамилию отца, поскольку не хотела позорить свою.В совхозе запретили судачить на эту тему под угрозой закатать в асфальт, и спустя некоторое время история сошла на нет.Так и рос Евгений без отца вдвоём со своей мамашей, которая постоянно лечила нервы алкоголем и второй раз замуж уже не вышла.Чтобы племянник не маячил перед глазами, Стародуб направил его после школы учиться за границу. Через несколько лет тот вернулся дипломированным ИТ специалистом и решил не ловить журавля в небе, а устроиться на работу в родной совхоз системным администратором."Радуйся маленьким радостям, - любил повторять он, - когда-нибудь ты посмотришь назад и поймешь, что это были настоящие радости".Жизнь стала налаживаться. Евгений женился на школьной подруге - Светке, работавшей в местном сельпо, и начал вести тихую провинциальную жизнь.Всё изменилось в один момент. А началось с похода в пещерную систему Сьяны.#За 1,5 года до ограбления. Подземная система СьяныВы знаете, что такое Сьяны?Старинные штольни, уходящие на глубину 30 метров. Одно из любимых мест диггеров Москвы отдохнуть после трудовых будней. Есть сведения, что подземные ходы проложены до самой Красной площади...Паша по прозвищу Снифф вёл двойную жизнь.В одной он был молодым учёным - доцентом кафедры коллоидной химии МГУ, кандидатом наук, между прочим.В другой - знаменитым диггером, автором популярных блогов о тайнах подземной Москвы.Для диггера Паша имел очень нетипичную внешность - большой живот и отвислый зад, за что и получил обидное прозвище. Однако его короткие ноги и руки отличались неимоверной силой, позволяющей просочиться даже через очень тесный лаз. И что ещё хорошо, странный вид помогал отводить подозрения, если на диггеров объявлялась охота со стороны органов или бандитов.А грохнуть Пашу было за что.Он знал как проникнуть в тоннели не только пассажирского, но и второго - секретного метро, ведущего из подвалов Кремля к правительственному аэропорту Внуково-2. Знал также дорогу к бункерам военного назначения и тайным объектам ФСБ.Кроме того, во время путешествий по коллекторам, петляющим между фундаментами зданий 18-го - 19-го веков, он не раз натыкался на заначки с оружием, тщательно спрятанные различными преступными группировками.Здесь, ниже уровня земли, для диггеров никогда не существовало секретов. Всё потому, что пространство внутри Садового кольца изрыто подземными ходами задолго до нас. Может, при Петре I, может, при Иване Грозном, а может, ещё при боярине Кучке или того ранее.Поэтому стоит наш стольный град на сети катакомб как на решете, и никто не знает, кто её построил и зачем.Именно этот - самый древний и глубокий уровень андеграунда, дающий возможность попасть практически в любое место, - представлял для Паши главный интерес.Обычно это были узкие щели, больше похожие на норы, но иногда он натыкался на просторные галереи, аккуратно выложенные идеально ровным камнем. Поговаривают, что первое метро в Москве строили на основе как раз таких загадочных сооружений, которые были случайно обнаружены в начале 30-х.Паша любил прогуливаться по ним в полном одиночестве. Только здесь он чувствовал себя абсолютно счастливым - вдали от суеты и вечной слякоти московских улиц.Иногда ему попадались старинные монеты времён Шуйского и Годунова, которые удалось даже пару раз толкнуть и неплохо заработать. Но главным увлечением Сниффа были блоги, где он подробно рассказывал о своих подземных путешествиях и находках. Популярность таких историй была неимоверной.В целях безопасности Паше приходилось постоянно шифроваться. Это было жизненной необходимостью, поскольку за последнее время спалилось много московских диггеров. К счастью, его так и не вычислили, но вот аккаунты банили регулярно. Вначале в LiveJournal, а затем - в Facebook и Telegram.Ничего не оставалось, как прятаться в Глубокий интернет, а затем ещё дальше - в Тёмную сеть, где он смог наконец обрести умиротворение, как и в своих лабиринтах.Здесь он зарегился на таких площадках, как Onelon, Runion и WeRiseUp и превратился из одного человека в нескольких. Для каждого своего ника он придумывал целый образ с неповторимым характером и увлечениями, что позволяло не только заметать следы, но и создавать группы из самого себя, которые вели ожесточённые споры на тему диггерства и быстро набирали популярность, вовлекая всё новых и новых участников.Несмотря на раскрученность в сети, в реальной жизни Паша был одиноким и несчастным. Очевидно, что его малоприятный интерфейс и постоянная грязь под ногтями не могли привлечь ни одной девчонки.Конечно, в диггерских чатах DarkNet от предложений "пересечься" не было отбоя. Но он осознавал, что за миловидными аккаунтами может прятаться кто угодно и каждая такая встреча грозит стать для него последней. Поэтому у Паши возникла идея прикинуться чайником и поискать вторую половинку в чатах спелеологов, поскольку путешествия по экзотическим пещерам всегда привлекали много представительниц прекрасного пола.План был такой. Вступить в переписку с какой-нибудь профильной няшкой и предложить ей свиданку. Та, конечно же, захочет его испытать и позовёт в одну из пещер. Он начнёт говорить, что типа боюсь там, клаустрофобия, а потом совершит "подвиг" - согласится ради неё. В темноте она не сразу увидит его недостатки, зато быстро почувствует родственную душу, от чего у них произойдёт заветная коллаборация.Хотя сам Павел не очень верил в реальность задумки, на удивление, всё так оно и вышло.Он быстро завязал общение со спелеотуристкой по имени Niedra, которая побывала уже во многих знаменитых пещерах мира, а сейчас скучала в Москве из-за сессии. На предложение встретиться она действительно назначила свидание под землей, а в качестве места выбрала Сьяны. Стрелка была забита сразу за гротом Громова.Паша не находил себе места несколько дней. Ровно за час до назначенного времени он спустился под землю.Народу было мало, почти никого. Диггер Снифф знал Сьяны хорошо, поэтому без труда отыскал дорогу. Осталось только преодолеть грот. Он легко залез в него, но тут же понял, что застрял.Это узкое место, похожее на сифон, и раньше было для него проблемой. Однако теперь его заклинило так плотно, что он не мог сдвинуться ни вперед, ни назад."Не паниковать!" - главная заповедь любого диггера, поэтому Паша прикрыл глаза и начал читать мантру. Пульс, сперва заколотивший в висках, пришёл в норму, дыхание стало медленным и спокойным.Так он пролежал в гроте полчаса, прежде чем предпринять попытку высвободиться из плена. Не помогло. Свидание явно провалилось, нужно было спасать жизнь. Знаменитый диггер стал звать на помощь. Тихо, громче, совсем громко.Система равнодушно поглощала крики, и через какие-то тридцать метров они были уже не слышны. Прошло два часа, но никто так и не откликнулся.Он несколько раз пытался отчаянно работать руками и ногами, в результате его заклинивало всё больше и больше.Паша понял, что попал по полной. Воздуха стало не хватать, фонарик сдох. Через пять часов он окончательно отчаялся и выбился из сил.И тут где-то вдалеке блеснул луч надежды.- Помогите, - еле слышно прохрипел Снифф.В грот проснулась чья-то голова:- Кто здесь?- Кажись, я застрял, брателла. Хелп ми.- Как эт тебя угораздило? Давно сидишь?- Не знаю, несколько часов. Всегда проходил здесь нормально, а сейчас чёт никак.- Ща помогу.Незнакомец свесился в грот и стал тащить Сниффа, что есть сил. Тот даже взвизгнул от боли:- Ты мне так руку оторвёшь. Попробуй за одежду.Спаситель подполз ближе и стал тянуть за края комбинезона. Снифф сдвинулся на сантиметр и опять застыл.- Не, моих силёнок не хватит. Ну чо, зову на помощь?- А сам не можешь?- Один не справлюсь."Всё потому, что ты - слабак", - подумал о нём Снифф. "Нет, всё потому, что кто-то слишком много жрёт", - ответил ему его же внутренний голос.- Только сейчас здесь пусто. Видел группу давно, куда пошла, не знаю. И ещё одну падру - ждала кого-то. Давай поищу.- Не-е-т, - взмолился Паша. - Вызывай МЧС. Тут домкраты нужны.- Ладно, пойду звонить.Незнакомец скрылся из виду, оставив Пашу в ожидании унизительной процедуры. Но через несколько секунд вернулся.- Смотри, в чём у меня руки, - стал показывать он в свете фонаря, - это какая-то белая гадость. Не знаешь, чо такое?- Ну-ка, посвети. Ой, да она тут повсюду. Чёт натекло сверху типа извести. Наверное, засохло и сузило проход.Снифф поковырял пальцем.- А она не очень твёрдая. Здесь бы какой инструмент. Или лимоном потереть. Может, поспрашаешь, нет ли у кого лимона?- У меня есть лайм, пойдёт?- Даже лучше. Давай сюда.Новый знакомый начал спускаться вниз и подполз вплотную к Пашиной голове. Здесь он разрезал лайм пополам и выжал немного на стену. В ответ она запузырилась, превращаясь в творожистую массу.- Так и есть, карбонат кальция, - заключил Снифф. - Сейчас бы ещё.- У меня с собой десять.- ?- Я всегда пью чай с лаймом. Взял побольше, думал угостить кого, вдруг познакомлюсь.- Лей давай.- Всё?- Да! Вот здесь - вокруг живота.Любитель лаймов вздохнул и стал отжимать своё сокровище на стены.- Теперь нужно подождать, - скомандовал Паша, понимая, что у него нарисовался реальный шанс.Они оба замерли. Щека к щеке, в полной тишине.Прошло несколько минут, прежде чем Снифф решился на последнюю попытку вырваться на свободу. Он стал извиваться всем телом, отчаянно работая конечностями.Поверхность стены начала трескаться, словно яичная скорлупа.- Тяни! Раз, два!Грот задумался на мгновение и выпустил его из своих крепких объятий.Только отойдя метров сто от проклятого места и оказавшись в просторном зале, они присели отдышаться.- Паша, - протянул руку Снифф.- Евгений.- А ты чо, один здесь?- Да, думал, может, с кем затусуюсь. Лайм для этого, ну, типа моей фишки. Чтоб пустили во френдзону.- Френдзона получилась отстой, но чайку, считай, попили :-)Они бродили по лабиринтам несколько часов и не могли наговориться.- А ты чем занимаешься?- А ты?- Я химик, в МГУ работаю.- А я сисадмин.- Опа! А где трудишься?- В совхозе, недалеко отсюда.- Да ты чё себя закапываешь? С такой темой знаешь, сколько поднять можно?- В Москве что ли? Да влом ездить, потом сидеть в офисе. Здесь и платят нормально, и природа там.- Ну, Москва не обязательно. Основные бабки в инете. Можно вообще из дома не выходить - сиди в своей деревне.- Не знаю, мне, вроде, хватает. Я погонял на акциях, ничего не вышло.- Не там смотришь. Знаешь, где основное бабло? DarkNet! Пробовал?- Не-а.- Я тебя научу. Тут таких как ты много топчется. Деньги просто офигенные, падают с неба...Друзья обменялись никами на ZeroBin и договорились поддерживать постоянную связь. На том и порешили.ЧАСТЬ 2#За год до ограбления. Совхоз "Светлый путь"После встречи со Сниффом жизнь Гринна пошла кувырком.Евгений купил новый прикид, сделал причёску в стиле андеркат, но главное - стал адептом венчурного бизнеса.Для начала он попытался реализовать несколько стартапов на базе совхоза, для этого пошёл прямиком к Стародубу.- Привет, дядь!- Сто раз просил, не называй меня так.- У меня есть идея построить ферму.- Зачем нам ещё одна ферма, нам свое молоко девать некуда!- Не, я имел ввиду ферму для майнинга биткоинов.Неудивительно, что после этих слов "дядь" с криками: "Твою мать!" спустил его с лестницы.Но Евгений не унимался и постоянно ходил с папкой под мышкой, полной новых идей. Среди них были такие:- реорганизовать совхоз в акционерное общество и вывести на IPO,- открыть на базе пустующих коровников стрелковый комплекс,- заставить всех жителей "Светлого пути" варить дома голландский сыр,- перевести доярок на сдельную оплату и внедрить нейросеть для расчёта их выработки,- установить на тракторы GPS навигаторы, контролирующие расход топлива.Понятно, что подобные новации не могли встретить восторга у жителей совхоза.Последняя тема особо бесила двух приятелей, сосланных за "101-й километр" после ходки, - Толяна и Коляна, которые регулярно сливали казенный дизель. Они стали периодически захаживать к Гринну, чтобы "поговорить за жись" и урезонить его креатив.В итоге Евгению пришлось свернуть свои проекты и сосредоточиться на венчурном инвестировании. Благодаря незаурядным способностям, он даже смог приобрести некую популярность среди стартаперов Тёмной сети, в основной массе продвигавших какое-нибудь разводилово, позволяющее что-то стырить.Так вот, Евгений стал для них бизнес-ангелом, не жалеющим деньги на самые смелые затеи.Поскольку своих средств у него было немного, Гринн начал пощипывать счета совхоза, пользуясь тем, что у него был доступ ко всем банковским токенам.Он так увлёкся новой деятельностью, что не только встал на кривую дорожку, но и полностью охладел к семейной жизни.Светка, которая и так его никогда не понимала, окончательно слетела с катушек, била посуду и кричала: "Что ты за мужик, если даже бабу отодрать не можешь?"В итоге она снюхалась с местным предпринимателем, державшим в совхозе два ларька, и заложила своего хазбенда Стародубу, чтобы тот помог зачистить жилплощадь.Не долго думая, "молочный король" выкинул на улицу и Гринна, и Светку, отобрав их дом в качестве компенсации за украденное.Евгению пришлось обратиться за помощью к матери. В результате она смогла уговорить немного остывшего от гнева Михалыча выделить непутёвому племяннику пустующую избушку, стоящую на краю леса без отопления и с нужником во дворе.Но его злоключения не были завершены. Однажды ночью к нему наведались несколько человек, среди который были и Толян, и Колян, и Светка, и её новый бойфренд, и кто-то там ещё.Что произошло, осталось тайной. Только Евгений не выходил из дома неделю, после чего его видели бредущим по обочине дороги, поникшим и сгорбленным, с осунувшимся лицом.После того случая никто к нему больше не захаживал, и он жил тихо в своём новом пристанище совсем один.#За 6 месяцев до ограбления. Совхоз "Светлый путь"Славик, конечно же, выяснил все подробности печальной истории Гринна и пришёл к однозначному выводу, что это именно то, что им нужно.В одну из ночей в начале марта к дому Евгения подошла вооружённая группа. Они шли тихо через лес в камуфляже без фонарей, с приборами ночного видения. В общем, всё сделали так, чтобы их никто не заметил.Евгений мирно спал, когда сильные руки быстро и аккуратно положили его на пол, заклеили рот и накинули на голову мешок.Следующие три часа ушли на то, чтобы превратить обветшалую холупу в современный командный пункт. Были развёрнуты мобильная электростанция на небольшом ядерном реакторе, система безопасности, способная держать под контролем периметр в радиусе 1000 метров, спутниковые ретрансляторы, широкополосный интернет и UHDTV экран на всю стену.Погреб был углублен и оборудован криокамерой для длительного хранения продовольствия, окна заклеены непрозрачной пуленепробиваемой плёнкой, а на чердаке установлен бокс для проживания нескольких человек с полной звуко- и светоизоляцией.Как только работа была закончена, Гринна подняли на стул и освободили голову из мешка.Он стал с опаской озираться вокруг, но не увидел никаких перемен. Внешне всё выглядело как всегда.Напротив него сидел невысокий человек в дорогом костюме. Его приятное лицо было олицетворением интеллигентности, а печальные глаза выражали тысячелетнюю грусть еврейского народа.- Ты мне симпатичен, - сказал человек с явно натянутой приветливостью. - Не хотелось бы тебя убивать. Но и ты должен постараться. Давай знакомиться, меня зовут Эдгар Валентинович.Гринн молчал, понуро свесив голову.- Ну, чего? Говорю, бояться не нужно. Ты - Евгений, будем вместе работать над одним проектом. Ты же любишь стартапы, вот и покажешь, на что способен. А мы оценим."Не очень ты похож на бизнесмена, - подумал Гринн, - больше на мозгоправа с Лубянки".- Что вы за поколение! - сокрушенно поджал губы Эдгар Валентинович. - Сплошная хипстерня. Совсем не умеете держать коленкор. И старых бугров не уважаете. Вот кто тебе больше нравится - Гребень или Макар?- Мне нравится Ольга Арефьева.- Тьфу, не слышал даже.- Конечно, если ты тупой бумер, - ответил Евгений, осознав через секунду, что, к своему счастью, произнес это про себя.- А, вижу, крутишь в голове, как тебя угораздило. Расслабься, ты тут ни при чём. Мы хотим немного навести здесь порядок, и ты нам поможешь. Для начала встроим тебе в шею вот такую капсулу, а потом сразу и отпустим. Только капсула - волшебная. За тобой всегда будет приглядывать наш мальчик, чтобы уберечь от глупостей. Решишь похулиганить, капсула  парализует тебя - не сможешь двигаться и говорить. А задумаешь чего посерьёзнее - рванёт вместе с головой.Евгений съёжился от страха.- Ну, а как ты думал? Безопасность - наше всё! Я тут немного ознакомился с твоей биографией. Не думаю, что ты сильно будешь цепляться за жизнь. Да и родных у тебя - почти никого. Поэтому предложу именно то, что тебе точно понравится. Мы поставим тебя руководить этим совхозом, и ты сможешь реализовать все свои задумки. Заодно накажешь тех, кто посмел тебя обидеть.Гринн приподнял голову, глаза его блеснули.- Вот видишь, мы твои друзья. Главное помни - нас здесь нет. Жить будешь только в этой комнате. Если сунешься, куда не следует, получишь пулю в голову. А теперь спи.Евгений почувствовал укол и потерял сознание.#За 12 лет до ограбления. Старая площадь- Америкосы совсем оборзели!- Да, лезут везде. В Грузии Михася посадили, на Украине - Ющенко. Того и гляди в Минск руки засунут.- С этим надо кончать.- У них есть козырь - доллары, его ничем не перешибёшь. Сценарий один - завозят в страну контейнер с деньгами, скупают всякую мразь, она устраивает кипишь и делает президентом нужного человека.- Прям так просто?- Одна и та же схема уже лет сорок по всему миру. Новая форма гибридной войны.- И чего мы сидим? Всё считаем и ждём?- Деньги у нас есть, нет канала скрытых поставок.- Перекидываем в офшор и обналичиваем, как обычно.- Весь безнал Штаты контролируют через SWIFT. Тут даже муха не проскочит. А как провозить столько нала, не знаю. Спалимся - будет международный скандал.- Сколько нужно?- Если по крупняку - отсоединить Каталонию или, к примеру, Шотландию - не меньше ярда. Можно поднять негров, но это ещё дороже.- Нужно найти решение. Доложишь мне лично.#За 6 месяцев до ограбления. Совхоз "Светлый путь"Евгений очнулся утром на полу. Рядом с ним сидел незнакомый человек мобильником и сверлил его взглядом.Гринн почувствовал свободу и встал в полный рост, пытаясь размять затёкшие ноги. Он потрогал шею со стороны спины, где немного болело, и нащупал небольшой бугорок.Незнакомец нажал кнопку мобильника, через несколько секунд в комнату вошёл Эдгар Валентинович.- Как себя чувствуешь, Женечка? Это Вадик, он будет твоим оператором. У него в руках такая штучка с кнопочками, нажмёт одну - я приду, нажмет другую - появятся злые дяди с автоматами, а на третью - прощай твоя буйна головушка. Поэтому Вадика расстраивать не советую. Усёк?Гринн послушно кивнул.- Теперь обсудим план нашей работы. Первым делом тебе нужно заманить сюда твоего дядю - Стародуба.- Он меня ненавидит, даже слушать не будешь, - осмелился возразить Гринн.- Надави на жадность. Скажи, что хочешь вернуть все деньги плюс 100% штраф за беспокойство и что деньги у тебя дома. Пусть приходит один, без свидетелей, тогда сможет всё оставить себе и не возвращать в совхоз. Будь уверен - клюнет.- Понял, попробую.- Пробовать будешь картошку с морошкой, а мне нужен результат. Давай, иди. Вадик за тобой присмотрит. Иди не оглядывайся. И не болтай - мы тебя не только видим, но и слышим. Пошёл!Евгений неуверенно заковылял в сторону правления, ощущая контроль за каждым своим шагом, поскольку Вадик следовал за ним на расстоянии примерно 100 метров.Только переступив порог здания и скрывшись из виду "оператора", Гринн наконец выдохнул. Но там его уже ждал Вячеслав.Он посмотрел в глаза своему бывшему "начальнику", словно пытаясь заглянуть ему в душу, и проводил до самых дверей кабинета "молочного короля".Евгений тяжело вздохнул и открыл дверь.Минут десять из кабинета доносился трехэтажный мат, после чего Стародуб с племянником быстро вышли и сели в "Гелик".Доехав, Михалыч с видом обожравшегося кортикостероидов кота вывалился из машины и, направившись в сторону дома Евгения, стал громко его чморить:- Ты, дурилка картонная, вздумал меня обмануть, а я таких как ты на завтрак могу десяток сожрать вместе с потрохами. Деньги отдашь - это только вернёшь, что должен. Но ты заставил меня нервничать, поэтому встанешь на колени и будешь просить прощения. А потом еще...Договорить он не успел. Его вместе с Гринном уложили на пол и вкололи какую-то дрянь.Когда Евгений пришёл в себя, Эдгар Валентинович уже "промывал" раздетого до трусов Стародуба, показывая фотографии.- Узнаешь домик? Узнаешь. Это жилой комплекс Northpoint в Паттайе. Здесь каждое лето вы снимаете апартаменты. Вот ваша квартира на 55-м этаже, красивый вид с балкона, правда? Это фото твоей жены, ай-ай-ай - ходит без одежды, а это спят твои очаровательные внучки, ну просто ангелочки! Надеюсь, ты понял, что мы за вами давненько наблюдаем. Сейчас можешь ни о чём не беспокоиться, твоя семья под защитой. А вот надумаешь дёрнуться, придётся проверить, могут ли твои птички летать.Михалыч, который и так уже пошёл красными пятнами, нервно сглотнул.- Теперь, что касается тебя. Потрогай шею сзади. Чувствуешь бугорок? Мы вмонтировали тебе чип. Мысли читать пока не умеем, врать не буду, но всё, что ты брякнешь или там промычишь, наш человечек сразу-таки и узнает. Вот и он, кстати. Это Вадик. Женечка, который делает вид, что ещё спит, его уже знает. Кроме чипа у тебя в шее 10 граммов CL-20, а у Вадика есть такая кнопочка, что, если вдруг станешь капризничать или бежать вздумаешь, он эту кнопочку и нажмёт. Улавливаешь ход мыслей?Стародуб, всхлипнув, кивнул.- Ну, вот и хорошо. Надеюсь, ты понял, что без нашего разрешения теперь не можешь даже вырабатывать желудочный сок. Сейчас вернёшься в правление как ни в чём не бывало и выпустишь два приказика. Что твой ай-тишник Славик назначается главным юристом совхоза, а Евгений - твоим первым замом. Поскольку у тебя будет много другой работы, он чуток поруководит. Мы же не хотим, чтоб сократились удои, мы ж не варвары. А Женя человек талантливый, с искоркой, пусть себя проявит. Ну, как? У нас дорога молодым?Михалыч сидел молча, с недоумением поглядывая то на Гринна, то на Вадика.- Как-то ты и не рад даже, - огорчился Эдгар Валентинович. - Я к тебе с открытым сердцем, а ты губы дуешь. Ты подумай еще, соберись с мыслями. С Женей пообщайся. Не буду вам мешать!Он махнул рукой. В комнату вошли два амбала в масках и кинули пленников на живот лицом друг к другу. Сверху на них положили толстые металлические листы, килограмм по 250 каждый. У Гринна захрустели кости, а Стародуб начал задыхаться, поскольку минут десять был не в состоянии нормально вздохнуть. Он пытался что-то сказать Евгению, но не мог даже пошевелить челюстью, вдавленной в пол весом, лежащим поверх головы.Так они и смотрели друг на друга с ужасом и отчаянием одновременно, пока дом не окутала кромешная тьма.Ночь, проведенная под холодным стальным "одеялом", не прошла даром. Наутро Михалыч излучал позитив и абсолютную готовность к сотрудничеству. Эдгар Валентинович сменил гнев на милость, поэтому отпустил его домой привести себя в порядок.Евгению также дали возможность принять душ и надеть чистое белье.В 9.00 все участники концессии должны были собраться в кабинете Стародуба, чтобы получить инструкции и обсудить детали предстоящей операции.#За 2 года до ограбления. Лубянка- Российская Федерация неуклонно борется за свободу и демократию во всём мире. Мы уже много лет поддерживаем освободительные движения во многих странах Старого и Нового Света. Но у нас есть одно слабое место. Средства, которые мы направляем прогрессивным организациям ряда стран, приходят с большой задержкой.- Да! Мы всё время опаздываем, раз за разом. Сейчас события разворачиваются очень быстро, деньги нужно доставлять молниеносно. Мы же в основном задействуем морские контейнерные перевозки. Пока сформируется груз, пока он поступит в порт назначения, уходят два, а то и три месяца.- Теряем драгоценное время, когда всё решают несколько дней и даже часов.- Что вы предлагаете?- Везти деньги самолетом.- Но это немыслимо! Все зарубежные авиаперевозки жёстко контролируются службами безопасности компаний и аэропортов. Не говоря о том, что кинологи затачивают собак не только на наркотики и взрывчатку, но и на запах купюр. Как мы сможем провезти незаметно такие большие суммы?- Наше управление уже год разрабатывает план регулярных поставок наличности гражданскими авиалиниями. Разрешите доложить?- Докладывайте.- Есть такая китайская компания CATL, производящая литиевые батареи для электромобилей по всему миру. Она имеет контракты с 30 производителями, включая BMW, Volkswagen, Toyota, Chrysler, Land Rover и Hyundai. У неё имеется дочка - перевозчик, который значительную часть доставляет по воздуху.- Уже ближе.- Поскольку литиевые батареи могут стать причиной пожара и даже взрыва, Международное агентство ООН по гражданской авиации установило драконовские требования к таре. Это должен быть герметичный ящик из толстого огнеупорного бетона, заполненного керамзитом.- И что нам это дает?- А то, что расходы на такую упаковку, а главное - вес, за который тоже приходится платить, увеличивают стоимость аккумуляторов в два раза. Из-за этого CATL уже заявили, что хотят продать подразделение перевозок.- А мы его, значит, купим?- Да. У нас есть друзья в Китае - наши верные соратники, которые купят этот бизнес и еще вложат деньги в модернизацию. И сделают это так, что формально поставщиком останется CATL, а реально производить упаковку, формировать и отправлять заказы, а главное - принимать их по всему миру - будет подконтрольная нам CATL Cargo.- Становится интересно.- По правилам авиаперевозок в самолет сейчас принимают максимум две тонны аккумуляторов, если упаковка соответствует новым требованиям. Это значит, что мы перевозим 700 кг полезного груза и 1300 кг тары.- Понятно, из-за чего бесятся китайцы!- Теперь посмотрим чертежи, сделанные нашими конструкторами. Стенки ящиков - бетон, внутри полые, покрытые каучуком. Только заполняем их не керамзитом, а стодолларовыми банкнотами. По нашим расчётам за один рейс так можно перевезти около пятисот килограмм.- 50 лямов! Очень даже неплохо!- Таможню проходим без проблем, вычислить деньги невозможно - ни собаки, ни рентген, ни детекторы их не возьмут. Затем доставляем упаковку на наш склад, вынимаем зелень, кладём вместо неё обычную бумагу и спокойно везём обратно из страны. На таможне показываем документы, что 700 кг батарей поставлены на завод, и предъявляем на вывоз ровно 1300 кг пустой тары. Всё шито-крыто.- Толково. Не подкопаешься. Какие шаги планируете предпринять?- Бумаги по CATL Cargo уже на оформлении. Теперь решаем, как незаметно перебрасывать годовой резерв в два миллиарда долларов из России в Китай.- А где этот CATL базируется?- Городской округ Ниндэ, провинция Фуцзянь.- Готовьте схему поставки. Даю месяц.#За 1,5 года до ограбления. Старая площадь- Разрешите?- Валяй.- Поручение по организации скрытых поставок валюты в Китай выполнено.- Давай подробно, в деталях.Докладчик подошёл к карте мира, развернутой на всю стену, и взял лазерную указку.- Делать переброски напрямую из России опасно - CATL может попасть в поле зрения Пентагона. Поэтому ключевым пунктом передачи выбран остров Фиджи. Правительство острова всегда было к нам лояльным. У нас ещё с советских времен развёрнуты здесь ремонтные доки для ВМФ. Они полностью изолированы от остальной части порта и являются собственностью России. Местные власти туда не суются.- Неудивительно, если учесть, сколько мы им платим!- Фактически, у нас тут военно-морская база, на которую все закрывают глаза. Поэтому сюда мы можем завести всё, что угодно. Это никого не парит.- Давай ближе к делу.- С обратной стороны от наших доков находятся ангары торгового порта Сува, где мы через подставные компании погрузим банкноты на балкер, идущий в Китай из Чили. Будем использовать контейнеры для воды и продовольствия. Даже если местность пасёт штатовский спутник, это обычное пополнение запасов.- Полнейший мувитон! Кто нам позволит хозяйничать на зарубежном судне?- Под нашу задачу "Госатом" через свою зарубежную дочку - Uranium One Group - уже выкупил контрольную долю в чилийском месторождении Салар-де-Атакама. Одновременно заключен эксклюзивный контракт на поставку карбоната лития в китайскую провинцию Фуцзянь для CATL. Руда будет идти через чилийский порт Арика, дальше балкером, с дозаправкой на Фиджи - в порт Сямынь. Здесь её перегружают на самосвалы и везут в Ниндэ. Не стоит, наверное, говорить, что вся перевозка, включая морскую, возложена на хорошо известную нам CATL Cargo...Повисла пауза, наполненная торжественным молчанием.- Бинго! Вот можете, когда захотите!- У меня последний вопрос. Как будем доставлять двадцать тонн денег на Фиджи?- Прямой рейс из Москвы. Оформим военным грузом, то есть без досмотра. Садимся в тамошнем аэропорту Нади, подгоняем "Уралы" и в сопровождении местной полиции отправляем на нашу базу. Ничего особенного, мы часто так делаем.- А из Москвы у нас что на Фиджи летает?- Переоборудованный Boeing 777-200LR. Может долететь за восемнадцать часов. Единственная проблема, его нельзя поднять с Кубинки - не хватит полосы.- Тогда - Дедушка. В конце рулёжки есть небольшой карман, который не просматривается из терминала. Там можно сделать погрузку, не привлекая внимания.- Что ещё важно, как только выйдем из нашего воздушного пространства, нужно отключить транспондеры, тогда отследить дальнейший курс самолета вообще невозможно.- Договорились.- Кому поручим операцию?- Могу порекомендовать очень надёжного оперативника - полковника Бориса Клюве.- Что ж. По рукам.ЧАСТЬ 3#За 1 год до ограбления. Тайная явка спецслужб- Эдгар, сколько лет!- Рад тебя видеть, Боря!- Хочу рассказать тебе интересную историю. Знаешь, где я был на днях?- ?- На Фиджи!- Какого хрена тебя туда понесло?- Не поверишь, отвозил на нашу военную базу два миллиарда зелени.- Нехило! И кому отломился такой кусочек?- Помнишь, в Союзе кормили компартии вражеских стран? Примерно та же тема.- Ну, тема правильная. Я поддерживаю. Но и твой настрой понимаю, ты же у нас за этих - империалистов.- Здесь не в том дело. Через год будет ещё поставка. У меня есть идея, как снять её с маршрута.- Подрезать у государства такие бабки! Да ты с ума сошёл!- Ну, кто рискует, может проиграть. А кто не рискует - уже проиграл...- Нас же из-под земли достанут, а потом опять туда закопают.- Есть способ сберечь наши фаберже.- Поделись тогда, гений.- Ты со мной?- Я остался с тобой, даже когда ты в меня пушкой тыкал. Не забыл? И не сдал тебя, хотя узнал некие детали твоей биографии.- Поэтому и обратился к тебе. В общем, слушай. Ты же помнишь, чем я занимался в конторе в 90-е?- Конечно, биологическим оружием.- Да. Дело давнее, но кое-какие штаммы я припас на всякий случай.- Например?- Есть такие замечательные бактерии - нокардии, они жрут авиационный керосин. Я могу сделать так, что самолёт с деньгами неожиданно исчезнет посреди Тихого океана.- И даже пятна не останется?- Нет, нокардии всё разложат на H2O и углекислый газ.- Что это дает?- Деньги повезут в двадцати герметичных ящиках, снабжённых Глонасс-маяками. Самолет ударится о воду и развалится на части, поэтому ящики затонут. Но мы их поднимем со дна.- Интересно, как?- Зафрахтуем норвежское поисковое судно Seabed Constructor, которое оборудовано сверхпрочным батискафом Хьюгин. По расчётам самолёт упадёт к северу от Маршалловых островов. Здесь очень сильное глубоководное течение, поэтому обломки отнесёт на запад к атоллу Эниветок, где мы и будем их ждать.- Знаешь, какая там глубина?- Конечно, около пяти километров. Только дюжина аппаратов в мире способна работать на такой глубине, в том числе наш Хьюгин. Чтобы развернуть масштабную поисковую операцию русским понадобится немало времени. Мы же поднимем десять контейнеров за три дня, а когда нагрянут военные, будем уже далеко.- Почему десять?- Никто не поверит, что всё исчезло. Надо немного оставить.- Это сработает. В таком месте найти хоть что-то - уже за счастье...- Так точно. Провозятся месяц, вытащат пять-шесть штук да и свернут операцию, мол, "остальное поглотила бездна".- Умно. А маяки?- На больших глубинах от них мало толку. То, что найти будет легко, возьмём мы, а остальное - пусть ищут. В крайнем случае обнаружат самолёт, случайно рухнувший в океан.- А потом нас не смогут выследить?- Как только находим ящики, ставим на них глушилки. Поэтому на поверхности сигнала уже не будет. Через три дня сворачиваемся, а потом лет на пять заляжем на дно.- Даже интересно, что это будет за место?- Ты слышал про остров Науру?- Остров-государство в Тихом океане.- Независимое государство! Кстати, член ООН и Содружества наций. Помнишь, они признали независимость Абхазии и Южной Осетии? Для этого Россия заплатила им каких-то 50 миллионов долларов. Представляешь, что они сделают за 100!- Я слышал у них серьёзные проблемы с уровнем океана.- Всё верно. Науровцы третий год просят у МВФ кредит на строительство дамбы вокруг берега. А ответ каждый раз один. Типа, вам всё равно хана - смысл давать деньги, если возвращать будет некому. В общем, тонут ребята помаленьку.- Хочешь стать народным спасителем?- Мой человечек там уже работает. Мы получим часть острова, высокий забор и свою небольшую армию. Сразу оформим гражданство на новые имена. Слить через интернет или мобильную связь нас не смогут - у жителей их просто нет.- Настоящий сабай-сабай!- Кораблик загоним в бункер на побережье, его для нас уже строят. А деньги будем хранить внутри Хьюгина на глубине. Здесь, кроме нас, их никто не достанет. Коды доступа разделим для верности - половина мне, половина тебе.- Знаешь... Если сильно искать не будут, может сработать.- На самый крайняк отстраним президента. Народ единогласно выберет меня, а ты станешь премьером. Сразу же обратимся за военной помощью к Австралии и попросим поддержки у британской короны. Развязывать из-за нас мировую войну Россия не станет. Поэтому полную неприкосновенность я тебе гарантирую!- Смотрю, ты всё здорово придумал. А я тебе зачем?- Поможешь захватить самолёт?#За 10 месяцев до ограбления. Тайная явка спецслужбЧерез два месяца заговорщики встретились снова.На этот раз Эдгар пришёл не с пустыми руками. Он разложил карты и схемы и стал подробно рассказывать.- Ну что, Боря, теперь моя очередь внести вклад в общее дело.- Come on!- В общем, слушай. Для такой перевозки подходит всего один самолёт, на котором ты уже летал. Он базируется в Домодедово и грузится только там. Никакой другой с подобным багажом без промежуточной посадки не долетит.- А где проходит предполётка?- Спецслужбы всегда используют одно и то же место - карман за поворотом на рулёжку в конце первой полосы. Там по периметру ограда, вокруг - деревья, поэтому его почти ниоткуда не видно.- Да, в прошлый раз стоял там.- Здесь же самолёт и заправляют. Поскольку труба сюда не проложена, керосин подвозят на топливозаправщиках. Это уязвимое место. Если пригнать несколько военных бидонов, они привлекут много внимания, поэтому используют местные от Local Fuel Services. Вот их-то мы заранее и подготовим, все до одного. Внутри каждой цистерны вмонтируем маленький резервуар, куда зальём твою нокардию.- Ты же понимаешь, что никаких следов в цистерне оказаться не должно?- Наш тайник будет полностью изолирован. Видишь рядом поля? В начале сентября здесь как раз идет сбор урожая, работают комбайны. В одном из них будет сидеть мой человек и следить за тем, какая конкретно подошла машина. Как только начнётся подача керосина, он дистанционно откроет встроенный клапан и бактерии попадут в точности, куда надо.- Толково придумано! Но нереально. Мы не сможем сделать это незаметно, знаешь какая в Домодедово служба безопасности?!- А мы это сделаем в другом месте.- ?- Каждый год, летом, все топливозаправщики проходят штатное ТО. Мы убедим аэропорт провести тендер и заказать ТО на стороне. Загоним в наши ангары и приварим внутри цистерн аккуратные нычки. Сколько нужно твоих нокардий?- Делается специальный бульон, чтобы они не подохли. На самолёт примерно литров сто.- Вот. Для заправки такого Боинга уходит четыре цистерны. Поэтому внутри каждой спрячем примерно по двадцать пять литров с небольшим запасом. Флягу толщиной пару сантиметров приварим рядом с выпускной горловиной. Как только заработает компрессор, открываем потайной клапан и выпускаем нашего троянского коня. Потом клапан закрываем, а все следы смываются при прокачке остального топлива.- И ты сможешь незаметно смонтировать такое оборудование?- Я в этих делах профи, считай пластический хирург по металлу. Мою штуку обнаружат, разве что когда цистерны станут резать на металлолом. И то - вряд ли. Доверься мне.- М-да. Придётся твои "штуки" ставить в каждый топливозаправщик. Знаешь, сколько их всего?- Да, операция будет масштабной. Поэтому нам предстоит захватить целый совхоз.#За 9 месяцев до ограбления. Тайная явка спецслужбЭто была крайняя встреча перед началом операции, на которой нужно было решить последние вопросы.Присутствовало уже несколько человек, посвященных в детали.Пока ждали Бориса, Эдгар ходил туда-сюда и толкал нравоучительный спич:- Facebook себя полностью изжил! Больше нет ничего стоящего. Остались только никому не нужные люди, которые публикуют всякую шнягу только для того, чтобы другие никому не нужные люди поставили бессмысленный лайк.С приходом Бориса присутствующие распределились по двум комнатам. В одной из них Эдгар давал наставления относительно совхоза, в другой - Борис рассказывал о том, что будет происходить с самолётом.- Очевидно, что в таком деле будут беспрецедентные меры безопасности, - тихим голосом говорил он. - На борту предполагаются две изолированные команды. Вначале грузится лётный экипаж с дублёрами. Мы даже не знаем, кто это. Они идут в кабину пилотов, и их закрывают за бронированой дверью. Весь полёт они не могут ни войти, ни выйти. Общение с нами тоже запрещено.- А если внештатная ситуация?- Связь только через диспетчера по спутнику. Дальше заходим мы. Наше место - в салоне. Я возглавляю группу, это решение уже принято. Мы будем вчетвером, нас тоже закроют снаружи. Задача - следить за навигацией и докладывать о ходе полета.- Оружие будет?- Исключено. Даже холодное. Всех нас вначале продержат три дня в отстойнике. Будут брать медицинские анализы, делать рентген и клизму. Чтобы ничего не пронесли на борт, ни во рту, ни в желудке, ни под кожей. Через такой контроль может проскользнуть только одно оружие...- ?- Вирусы! Перед полётом я введу нам смертельную дозу под прикрытием особого интерферона. Где-то через три с половиной дня интерферон прекратит действие, и мы заболеем. Но к этому моменту успешно пройдём проверку и будем лететь в самолете.- Так помрём же!- Нет. За три дня успеет выработаться собственный иммунитет. Придётся помучиться, конечно, неделю-две, но все выживем. А вот у того, кто словит вирус без интерферона, наступит остановка сердца.- Как вирус проникнет к экипажу?- Система вентиляции в самолёте хорошо защищена - в кабине пилотов стоят фильтры. Но они задерживают только 98% патогенов. Я буду использовать вирус китайской лихорадки, который является самым сильным в мире по комбинации вирулентности и контагиозности. Оставшихся 2% хватит, чтобы быстро убить человека. Когда почувствуем недомогание, начинаем как можно сильнее кашлять, а дальше природа всё сделает сама.- Эскорт будет?- Россию пересекаем в сопровождении боевой авиации. Примерно через восемь часов борт пройдет над Курилами, вот здесь - над островами Кунашир и Шикотан. Затем поворачиваем на юг и ложимся на курс Фиджи. Часа через два военные самолёты повернут обратно, и мы остаёмся одни.- Сколько времени до падения?- Нокардиям нужно примерно десять часов контакта с кислородом, чтобы проснуться и образовать на поверхности плёнку толщиной с палец. Дальше начнётся лавинообразное размножение. Примерно посреди океана они переварят весь керосин. Датчики покажут воду в баках, но к тому моменту все пилоты будут уже мертвы, поднять тревогу будет некому.- Место падения известно?- Да, по моим расчётам 12 градусов северной широты, 165 - восточной долготы. Это около двухсот пятидесяти километров от атолла Эниветок.- Какой план эвакуации?- На высоте десять тысяч оба двигателя заглохнут и борт начнёт планировать. Автопилот будет держать его до высоты примерно полторы тысячи, после чего самолёт свалится в штопор. За три минуты до этого вышибаем иллюминаторы огнетушителями и прыгаем с парашютами. В салоне их только два, поэтому по двое на парашют. Но ничего, о воду не разобьемся. А там нас уже встретят.- Ты сам-то пробовал вылезти через иллюминатор?- Полгодика походишь в зал, скинешь жирок с пуза. Тогда точно пролезешь :-)Настроение у всех было приподнятое. Операция начиналась.#За 5 месяцев до ограбления. Аэропорт "Домодедово"В 12 часов дня делегация "Светлого пути" в составе Стародуба и Славика отправилась на переговоры к директору аэропорта.Тот встретил их в слегка раздражённом состоянии. Они сухо поздоровались за руку со Стародубом и сразу же приступили к переговорам, для чего была вызвана начальник юридической службы Татьяна Николаевна.- Мы очень уважаем наше многолетнее сотрудничество и добрососедские отношения, - монотонно бубнил Стародуб, словно диктор на телевидении. - Поэтому согласны на ваше предложение по продаже земли. Все бумаги у нас собой, можем прямо сейчас составить договор и подписать. Только есть условие.Директор сосредоточенно кивнул, показывая, что готов его выслушать.- Деньги деньгами, но ещё хотелось бы загрузить нашу производственную базу. Мы можем ремонтировать всё - от грузовиков до комбайнов. И кадры у нас квалифицированные, а заказов мало. Вот база-то и простаивает, жалко. Вы бы подкинули нам заказик-другой, а мы вам сделаем всё по высшему разряду. И возьмем недорого, так сказать, по-братски.- Ну, вы же не можете ремонтировать самолёты?- Самолёты для нас слишком серьезно, а вот спецтехника - в самый раз. Я имею ввиду всё, что работает на аэродроме. Например, топливозаправщики. Мы их готовы брать на ремонт и ежегодное ТО, начиная с этого года.- Вообще-то мы такие работы всегда сами делаем, но если это ваше условие... Только учтите, всё нужно пропустить через тендер. А чтоб участвовать в тендере у вас должны быть соответствующее оборудование и лицензии.- Будут, гарантирую!- Но тендер еще выиграть нужно.- А вы включите в него особое условие - ТО должно осуществляться не далее 25-ти километров от аэропорта. Чтобы заправщики далеко не гонять. Я на районе всех знаю, у нас тут нет конкурентов.Стародуб был уверен, что сейчас начнутся заунывные переговоры. Но на удивление директор сразу же согласился.- Предлагаю нашим юристам пройти в соседнюю комнату и оформить все документы, включая меморандум на ремонт техники, - предложил он. - А мы потом сразу всё и подпишем.Татьяна Николаевна со Славиком ушли готовить бумаги. Между Стародубом и директором аэропорта повисло молчание. Михалыч всеми фибрами ощущал, что его собеседник находится в большом напряжении."По плану ТО всей техники начнётся через три месяца и должно завершиться к сентябрю", - наконец выдавил из себя тот, прохаживаясь по кабинету. Вдруг он застыл, стоя за спиной Стародуба, затем медленно вернулся на своё место и посмотрел на него стеклянными глазами.Михалыч сидел неподвижно, боясь проронить даже слово, но то, что увидел дальше, окончательно лишило его дара речи.Директор молча наклонил голову и откинул волосы. Чуть выше ворота рубахи, на идеально выбритой шее, виднелись едва заметный шрам и небольшой бугорок.#За 4 месяца до ограбления. Совхоз "Светлый путь"После подписания меморандума с аэропортом жизнь в "Светлом пути" радикально изменилась.Откуда-то появились грузовики со стройматериалами и автобусы с молдаванами. Началась стройка века. В считаные дни были снесены старые ржавые ангары и на их месте возведены современные ремонтные мастерские. Затем пришло оборудование для обслуживания различного рода колёсной техники. Гастеров сменили инженеры в костюмах.Всем заправлял Евгений, который на правах первого зама развернул невиданную доселе активность.Первым делом он ввёл сухой закон на территории совхоза и запретил ругаться матом. Всем была выдана новая красивая униформа и назначена зарплата от 60 до 100 тысяч рублей в месяц. За это было предписано являться на работу без опозданий в чистой и наглаженной одежде.Поскольку жителям совхоза теперь стало, что терять, Евгений ввел драконовскую систему штрафов:- тихая домашняя пьянка - 20 тысяч рублей;- появление на улице или на работе в нетрезвом состоянии - 50 тысяч;- нелегальный ввоз и торговля спиртным или шмалью - 100 тысяч;- мат - 10 тысяч за слово;- иное ругательство или оскорбление - 5 тысяч;- хулиганство или драка - 25 тысяч с каждого;- шум после 21.00 - 20 тысяч;- брошенный на улице мусор или окурок - 15 тысяч;- неухоженный двор вокруг дома - 30 тысяч;- опоздание на работу - 20 тысяч;- появление на работе без униформы или с неопрятным видом - 30 тысяч;- прогул работы - 50 тысяч;- перекур в рабочее время - 10 тысяч;- халтура или брак - 25 тысяч.Везде были установлены видеорегистраторы, а улицы круглосуточно патрулировали общественные дружинники из числа местных жителей.Вы думаете, все озлобились и начали строить козни новому боссу?Ошибаетесь! Люди сами стали поборниками новой дисциплины, не понимая, как вообще могли раньше обходиться без неё.Но самые разительные перемены произошли с Коляном и Толяном. Они перешли на электронные сигареты, стали приходить на работу чисто выбритыми и разговаривать со всеми исключительно на "вы".Как по волшебству производительность труда выросла в разы. Эдгар Валентинович не мог нарадовался, что подготовка топливозаправщиков шла ускоренными темпами. Понятно, что "спецкомплект" внутри цистерн устанавливали по ночам особые люди. Но контракт на ТО с аэропортом тоже нужно было выполнять, иначе могли возникнуть непредвиденные сложности."Я в нём не ошибся, - думал он про Гринна. - Пацан меня прям удивил! Таких талантливых организаторов я встречал, может, пару раз в жизни. Жалко даже, что его придётся грохнуть".Но Евгений не знал о своей предстоящей участи и кочегарил во всю. Тем более что ему было открыто неограниченное финансирование.Он закупил новые комбайны, поставил в коровники самые передовые доильные аппараты и развернул собственный цех по переработке молока.Понимая, что не хлебом единым, Гринн отремонтировал школу, сельский клуб и стадион, а также открыл несколько спортивных секций и творческих студий, куда потянулись не только дети, но и взрослые.Быстрее всех на инициативы откликнулись Толян и Колян. Первый объявил набор в секцию самбо, а второй - возглавил театральную студию, поскольку был неподражаемым балагуром и рассказчиком.Но Евгений и не планировал на этом останавливаться.Очень скоро в "Светлом пути" открылись экоферма, пейнтбол клуб, несколько прогулочных сигвей-трасс, а также конные маршруты через лес.Венчурный опыт не прошёл даром.Для туристов организовали палаточный городок на берегу озера, для ценителей комфорта - неплохую гостиницу, полностью реконструировав барак, в который Стародуб когда-то поселил Славика. Рядом поставили баню на дровах и ресторан деревенской кухни. А для молодожёнов соорудили беседку на опушке леса, чтобы вдвоём встречать рассвет.Клиенты из Москвы пошли косяками, за ними потянулись инвесторы. В совхозный бюджет хлынули миллионы.Хотя Стародуб сильно сдал, он не впал в депрессию и выдал несколько дельных советов. Например, предложил разводить форель в небольшом искусственном озерце возле ресторана, а поляну рядом засадить дикой ягодой и белыми грибами. У голодных гостей появилось теперь развлечение - выловить рыбу и собрать грибы, которые тут же отправлялись на кухню, чтобы через 30 минут быть поданными к столу.Особо Михалыч ратовал за организацию боя быков, которые были в избытке.- Это идея самого Георгадзе! - уверял он.Гринн последовал совету и не прогадал. Подобный аттракцион не мог оставить равнодушным никого - трибуны всегда были забиты до отказа. Для председателя совхоза соорудили VIP-ложу, где он проводил теперь почти всё время.У кого-то на реализацию всех этих проектов могли уйти годы. Но Евгений, будто зулусский колдун, провернул всё за два месяца.Как такое возможно? Вся магия заключалась в двух словах - "обучение" и "мотивация".В первые же дни на базе сельской школы были открыты курсы саморазвития, повышения личной эффективности и тайм-менеджмента.Вначале односельчане отнеслись прохладно к этой затее. Но следом Евгений ввёл прогрессивную шкалу мотивации, которая выглядела так:- отсутствие штрафов, замечаний и опозданий в течение месяца - плюс 20 тысяч рублей;- регулярные занятия спортом - плюс 25 тысяч;- регулярное посещение культурных мероприятий и творческих студий - плюс 15 тысяч;- успешное прохождение курсов саморазвития и сдача всех зачётов - плюс 30 тысяч;- перевыполнение производственной нормы в два раза - 25 тысяч;- в три раза - 75 тысяч;- в четыре и более раз - 200 тысяч;- лучший работник совхоза по итогам месяца - 250 тысяч.Ни один из жителей совхоза, которые годами получали сущие копейки, в такие цифры, конечно, не поверил. Все решили, что Гринн в отместку "за доброту" хочет просто над ними посмеяться, а потом устроить грандиозный кидос.Но когда доярка Котова, которая и в советские времена выдавала четыре плана, срубила по итогам месяца пол-ляма, все бросились записываться на курсы и выстроились в очередь за подрядами.Теперь всё делалось буквально на глазах. И если Евгений говорил, что нужно что-то построить за две недели, оно появлялось за три дня.Жители "Светлого пути", осознав наконец глубокий смысл названия своего совхоза, преображались буквально на глазах. Вместо разговоров, где бы бухнуть и кому начистить рыло, они степенно гоняли по вечерам чаи и рассуждали, какую купить тачку и в какую заграницу съездить.Толяна с Коляном стало вообще не узнать. Бывшие, казалось бы, конченые отморозки теперь возглавляли что-то наподобие стахановского движения и всерьёз строили планы, как завести своё фермерское хозяйство.По совхозу поползли разговоры, что Михалыча пора списывать на пенсию, и что единственный человек, которого все хотят видеть на его месте - Евгений Гринн.#За 5 дней до ограбления. DarkNet- У меня всё готово.- У меня тоже - полная готовность.- Где ты сейчас?- Я на корабле в точке приёма. Ждём вас с нетерпением.- Вылет по графику. Добрались без проблем?- Да, перешли кордон без происшествий. Все ребята сейчас со мной. На месте остался только Вадик зачистить концы и Славик - на подстраховке. Потом они к нам присоединятся.- У меня тоже нормуль. В команду включили всех четверых, так что вылетаем в полном составе.- Тут капитан оказался очень забавным. Рассказывает, что участвовал в нескольких секретных операциях и ни разу не проболтался. Короче, он сложил дважды два и понял, что мы - очень серьёзные ребята. Просит его не убивать, типа он нам ещё пригодится.- Добро, капитана берём с собой, остальных - за борт.- Ок.- Что ж, удачи!- И тебе, брат!#День ограбления. СамолётВсё шло просто идеально. Вот что значит продуманный план и хорошая подготовка.Каждый участник событий вступал в игру точно в срок. Вначале сработали вирусы китайской лихорадки, потом - нокардии.Благодаря скрупулёзным расчётам, самолёт рухнул в намеченный квадрат. Через несколько часов Бориса Клюве и его ребят в целости и сохранности подобрал катер. А спустя три дня на борт судна Seabed Constructor были подняты двенадцать контейнеров с деньгами (ну, не удержался Эдгар Валентинович от соблазна), после чего корабль взял курс на Науру.Они подошли к острову в середине ночи, где их встретили президент и правительство в полном составе, словно национальных героев.Один из контейнеров был тут же погружен на единственный вертолет ВВС Науру для возмещения уже понесённых расходов и оплату безбедного проживания в течение нескольких лет.Борис Клюве был безгранично счастлив, что смог провести органы и отомстить советам, грабанув серьёзную часть государственного бюджета.Он даже представить не мог, что ещё месяц назад был ограблен сам...#За 1 год и 2 месяца до ограбления. DarkNet- Привет, Шрек!- Привет, Крош!- Нашёл терпилу?- Попался.- Как последняя апликуха?- Нормуль, хорошо тянет.- На что поймал?- Кинул в BlackBook запрос, как выглядит миллиард баков. Просыпался полный фуфел, но одна фотка - в таргет. Реальные два ярда в каком-то хране. Фотка свежая с камеры наблюдения. Я немного потроллил твинк и вытащил три ключевика - чигабу, жужжать и бучить.- Запускаю поиск.#За 1 года и 1 месяц до ограбления. МоскваКрош и его друг - Шрек - специализировались на сетевой психологии. Они составляли психометрические портреты людей, чтобы потом ими манипулировать.Для этого Крош разработал специальную программу, которая сёрфила соцсети, включая DarkNet.Идея поиска была построена на том, что в Сети люди разговаривают не на обычном - человеческом - языке, а на сленге. При этом все лепят феню кто во что горазд, но у каждого есть свой, так сказать, индивидуальный почерк, неповторимый как отпечатки пальцев.Например, 15% юзеров используют слово "чигабу", что значит обычное "привет!"Термин "жужжать" (мусолить в чатах одну и ту же скукотень) можно найти примерно у 10%. А "забучить", то бишь "застолбить" от английского to book, встречается не чаще 5%.Это мало что даёт. Но, как вы думаете, много ли найдётся тех, кто регулярно использует комбинации именно этих трёх никчёмных словечек? Правильно, один на миллион!Мы-то - наивные - полагаем, что стоит обзавестись ником и безопасность гарантирована. Вот здесь, под кайфом анонимности, и раскрывается наша истинная личина.Используя этот, на первый взгляд, незаметный след, можно найти нужного человека с вероятностью 99,9%.Поэтому, когда некий Брут выложил в DarkNet фотку с работы, он даже представить себе не мог, что его вычислят. А чего бояться, если это был один из его разовых твинков, ведущих в никуда?Но его спалил сленг.Парсер прочесал соцсети и нашёл ещё пару аккаунтов этого же человека, где тот постился уже на весьма банальные темы, но зато постоянно. Тут он был известен под именем Zivert.Крош прокрутил посты Ziverta за год. Ошибки быть не могло. Он и являлся тем самым Брутом, который опрометчиво выложил фотку двух миллиардов.Теперь Шреку предстояло разыскать его тёплое тело.Для этого были наняты десять фотомоделей с четвёртым размером, которые надевали обтягивающие мини и высокие каблуки, садились за руль и устраивали забавные представления в нужных местах.Шоу было таким - остановиться на проезжей части и начать "ремонтировать" тачку. Чтоб никто чего не заподозрил, Шрек тщательно прорабатывал график и маршруты движения. Использовались автомобили самых разных марок и цвета - от Mini Cooper до Toyota Tundra.Ну, картину маслом вы представляете! Когда девушка в таком прикиде начинала прыгать вокруг машины, пытаясь разобраться, что не так под капотом или сменить колесо, это неминуемо вызывало острое желание взаимопомощи у всех расположенных поблизости мужчин. Одни останавливались и выходили из авто, другие толпились на тротуаре, третьи глазели в окна.Места факапов были очевидны - возле офисов крупных московских банков.Реакцию Ziverta пришлось ждать почти месяц. К счастью, он оказался не педиком и проявился наконец фотками в Instagram со слюнявыми комментами. Его привлекла блондинка на красном "Ягуаре", который "закипел" возле одного из офисов Госпромбанка.Здание было весьма неприметным, расположенным немного на отшибе. Это лишний раз подтверждало, что Шрек на верном пути.Он стал шерстить Сеть и наткнулся на одну крайне занятную историю.Пару лет назад некий Спирит пытался хакнуть счета Госпромбанка. Председатель правления Аркадий Гордюков вынужден был даже привлечь специалистов легендарного управления "К" МВД России. В итоге Спирита поймали и пару раз допросили, после чего он исчез.Поскольку паренёк оказался крайне талантлив, ходили слухи, что Аркаша (как его звали сослуживцы) превратил Спирита в личного раба.Шрек поставил Ziverta на отслеживание и нарыл с десяток постов, в которых тот жаловался, что живёт на работе и ему запрещено покидать стены офиса. Что с утра до вечера ишачит в подземном хранилище, где стоят серваки, а ночь проводит там же, в какой-то подсобке.Работу он называл не иначе как галерами, а начальника - фашистом.Поскольку, находясь под круглосуточным наблюдением охраны, Zivert умудрялся обходить все банковские брандмауэры и скрытно вести активную интернет-жизнь, Шрек сделал однозначный вывод, что Zivert и Спирит - это одно и то же лицо.Оставалось нарыть на Спирита очередной компромат и схватить его за жабры.Шрек опять углубился в изучение аккаунтов бывшего хакера и выяснил, что тот ищет через DarkNet инвестиции на необычный проект.Читайте развязку на ЛитРес
