Предлог «к», в соответствии
с указаниями грамматики, во-первых, требует, чтобы книжка что-то добавила «к
вопросу о…», и, во-вторых, фиксирует намерение автора двигаться в том
направлении, где, как ему показалось, на этот вопрос могут быть ответы.
В-третьих, наконец, «к теории» вместо «теория» говорит не столько о скромности
автора, сколько о том, что двигаться в указанном направлении придется, как ему
представляется, долго.

Что именно в этой
работе будет подразумеваться под «теорией», тоже нуждается в разъяснении,
потому что в нашей сфере теорией называют самые разные вещи — выжимки из
истории, проблемность, смеси эстетических концепций и технологических
рекомендаций, созданные практиками театра, методологические штудии, а порой и
просто тексты, насыщенные научными словами.
Опираясь на эти
понятия, мы в то же время должны отдавать себе отчет в том, что имеем дело
именно и только с первым приближением к предмету каждого искусства, театра
тоже. Нетрудно предположить, что предметом каждого отдельного искусства
становится часть или сторона общего предмета. Часть — непременно в
пределах целого, но специфика уже здесь должна быть обязательно. 13 Есть простой косвенный аргумент: искусства
говорят с нами по-разному — значит, и о разном.

Так, предметом
музыки, по-видимому, является не весь человек и не все его отношения, а по
преимуществу или главным образом внутренний мир человека, его душевная жизнь и
те связи, которые в этом мире рождаются. Тут не просто часть человека, тут
особое целое, которое не есть человек. В противоположность музыке, пластические
искусства отыскивают свой предмет в другой стороне реальности — внешней по
отношению к субъекту. При этом границы предмета не делают содержание данного
искусства бедней: душа, столь важная для музыки, бывает полна самых глубоких
чувств не только о себе самой, но и о войне и мире, а «внешняя»
действительность может немало сказать о душе. Предметы от этого, однако, не
меняются местами, не сдвигаются и не смешиваются один с другим. Живопись скажет
о душе не просто не так, но и не то, что музыка.

При всех оговорках
реальная ситуация, конечно, еще сложней, чем мы ее описали. И все-таки
упомянутые предметы музыки и пластики, каждый по отношению к другому,
определяются, пожалуй, сравнительно просто. Куда меньше возможностей назвать
предмет, исходя из элементарного сложения и вычитания, когда речь, например, о
драме. Можно считать на сегодня установленным, что хотя драму, понятно,
интересует человек, он входит в мир драмы особым способом. Человек ведь важен
драме лишь постольку, поскольку участвует в создании и разрушении целостной системы
междучеловеческих связей. Значит, в строгом смысле предмет драмы следует
отыскивать не столько в человеке, сколько в специфической совокупности
отношений между людьми. «Предмет драмы, — утверждает один из самых тонких
ее современных знатоков, Б. О. Костелянец, — со-бытие человека с
человеком в очень напряженных, сложных, противоречивых ситуациях» 6* . В
драме, продолжает исследователь, «именно отношения общения выходят на первый
план» 7* .

Много веков драма
мучительно крепко связана с театром, а театр с драмой, потому вряд ли
удивительно, что обычные представления о предмете театра естественно близки
пониманию предмета 14 драмы, чем бы она ни
представлялась — родительницей, коммунальной соседкой с неумеренными
претензиями или естественной союзницей сцены. Но вправе ли мы довести эту
логику до конца — сказать, что это один и тот же предмет?

Театр и впрямь
подражает сложным, меняющимся отношениям между людьми, точно как драма и чаще
всего вместе с нею. Более того, человеческий фактор в театре даже резче,
заметней, принудительней: на сцене можно изображать и людей, и вещи, и чувства,
но изображает-то всегда человек, которого не один Маркс с полным основанием
считал субстратом и совокупностью общественных отношений. Сцена чуть не
автоматически удваивает число действующих: не теряя персонажей пьесы,
прибавляет актеров. Может, в таком случае, чтобы определить театральный
предмет, в самом деле достаточно просто «либерально», расширенно понять предмет
драмы, указав, что их общий предмет отзывается на сцене со-бытием персонажей и
актеров? Такой вариант, по крайней мере заведомо, не стоило бы исключать. Но
даже если это именно так, нам ведь придется сразу же задать опасный вопрос: на
театральной сцене, когда та подражает одолженному у драмы предмету, у актеров и
героев пьесы одно со-бытие или все-таки два разных, параллельно и одновременно
протекающих на наших глазах?

Такой вопрос мог бы
показаться праздным, мы бы вовсе могли его опустить, если бы не знали,
насколько многовековая связь между обоими искусствами противоречива, если бы не
понимали, что эти отношения весьма и весьма чувствительно задевают и драму и
театр.

Положим, что иногда
суть спора сводится к детскому «кто главней». Но есть глубокие, а среди них и
такие великие, как Гегель, сторонники точки зрения, согласно которой содержание
всякому спектаклю дает драма, сцена же данное ей содержание доводит до
предметной ясности, до вещественной определенности. В крайнем выражении эта
логика выглядит так: драма есть содержание спектакля, а сцена — его форма.

Напомним сразу, что
тут недалеко и до прямо противоположной точки зрения. В самом деле, если пьеса
без театра не может получить окончательного оформления, неполноценна и она. У
такой концепции тоже есть защитники, и они тоже способны выдвинуть ряд
правдоподобных аргументов в свою пользу. Например: так ли уж случайно даже
грамотные люди предпочитают смотреть драму на сцене, а не читать глазами?

15 Как бы ни надоел этот
нескончаемый спор, нам сейчас от него не уйти именно потому, что спорят ведь не
столько о содержании, сколько как раз о предмете. Точнее, о том, есть он у
театра или его нет.

Сколь бы ни был
оригинален музыкант-исполнитель, предмет его искусства тот же, что был у
композитора: они вместе подражают человеческим чувствам. И именно потому
искусство музыкального исполнительства есть музыкальное, а не какое другое
искусство. В сущности, к такой вот логике и сводятся помянутые представления об
отношениях театра с драмой: театральное творчество несомненно полноценно,
говорят нам, но искусство театра при этом несамостоятельно, ибо на сцене не
только получает окончательную живую форму содержание драмы, но художественно
оживает самый ее предмет — отношения между людьми.

Актер исполняет
обязанности персонажа пьесы, делает на сцене то, что персонаж делает на
страницах первоисточника, думает и чувствует как его словесный конспект, так
что мерить его искусство следует в соответствии с тем, насколько мысли,
чувства, поступки персонажа сценического адекватны мыслям, чувствам, поступкам
персонажа литературного. А отношения актеров на сцене воспроизводят отношения
между их героями.

По всей видимости, в
такой логике нет ничего ни вредного, ни заведомо вздорного, ни уж, конечно,
обидного для искусства театра. Так или почти так думали и многие театральные
люди. На нашей почве, где, особенно после реформ К. С. Станиславского
и Вл. И. Немировича-Данченко, неразделимость актера и героя пьесы в
большом почете и ценится едва ли не превыше всего, названная точка зрения
получила еще и нравственное подкрепление: что ни говори, а самоотречение
артиста сцены, его способность не выпячивать собственную персону и в самом деле
кажутся морально безупречными.

И все-таки прежде
чем окончательно принять такую точку зрения на театральный предмет, не худо бы
в очередной раз подвергнуть ее сомнению. А сомнение есть, да не одно.

Обычно мы, вовсе без
злого умысла, трактуем излюбленное выражение К. С. Станиславского
«сценическое перевоплощение» как требование максимальной сращенности актера и
персонажа. Но так мы столь же неосознанно восходим к буквальному пониманию
термина: ведь перевоплощение есть переселение душ.

16 Конечно, всякому ясно,
что, как бы глубоко ни вглядывался Станиславский в темные тайны психики, как ни
очаровывался Востоком, он никогда не звал к первобытности, «перевоплощение»
было для него самым близким, самым похожим на то, о чем он мечтал, словом. Он
думал и говорил об условном перевоплощении . Мы же (да и сам он порою) чаще всего все-таки на деле исходим
из того, что актер, во-первых, не имеет и не может иметь никакой другой цели,
кроме как стать персонажем, а во-вторых, что он в состоянии это сделать, что
такая цель вообще достижима. Разве не отсюда стершийся от употребления, но не
потерявший давнего очарования критерий для оценки актерской работы: стал актер
персонажем или не стал, а только ловко притворяется?

Между тем мысль
Станиславского своеобразно продолжается в другой ключевой для его идей
формуле — «магическое “если бы”». Разумеется, не без магии, Станиславский
об этом не забывал; но, разумеется же, «если бы». Как перевести эту формулу с
внутритеатрального, технического на обычный язык? «Вся духовная и физическая
природа актера должна быть устремлена на то, что происходит с изображаемым им
лицом» 8* , —
строго требовал Станиславский в статье 1928 года, предназначенной для
Британской Энциклопедии, когда он особенно взвешивал слова. Что происходит с
изображаемым лицом, об этом говорит анализ и, главное, сильное цепкое
воображение актера, которое рисует облик, чувства и поведение героя.
Устремленность же, по всей видимости, выражается в том, что актер ведет себя
так, как если бы он был воображаемым и изображаемым им лицом и оказался в
обстоятельствах этого лица.

Все кажется ясным.
Станиславский, похоже, не позволяет усомниться в том, кто господин, а кто
слуга. Актеры должны нащупать некое «зерно» пьесы, и затем каждый «будет
стремиться к осуществлению той художественной цели, которая стояла перед
драматургом и осуществлялась им в плоскости его словесно-поэтического
искусства» 9* .
Станиславский не оставляет актеру собственной цели, это очевидно. Менее
очевидно, но зато не менее важно другое: достаточно ли корректно сопоставлять
актера и писателя? 17 В эпоху Станиславского
с драматургом все-таки логичней сравнивать режиссера: и тот и другой авторы
всего целого пьесы и спектакля. Актера в этой ситуации стоит сопоставить с
персонажем. Но цель актера, если даже она и совпадает, как утверждал Станиславский,
с целью драматурга, как раз с целью персонажа, в которого артисту предстоит
условно перевоплотиться, решительно не совпадает.

Персонаж может
кого-то или что-то изображать, притворяться, лицемерить, лицедействовать. Но и
в таких частных случаях цели его не непременно в самом лицедействе. Напротив,
они ближе целям любого иного, не лицедействующего персонажа. Они в том, чтобы
повлиять на соседей по пьесе, переменить ситуацию в свою пользу, решить
противоречия по своему разумению. У актера же всегда другая цель. С чем бы она
ни ассоциировалась, мыслится ли как единственная или как часть иной, более
масштабной, — всегда, во всех театральных вариантах актер приходит на
сцену для того, чтобы изобразить Другого или Другое.

Как видно, различие
между двумя главными составляющими сценического образа, актером и изображаемым
им на сцене лицом (в театре, который принято называть драматическим; в других
театрах это может быть не «лицо», а что-то иное), — принципиально больше,
чем разница в материале: она не исчерпывается тем, что в одном случае перед
нами живой человек, а в другом комбинация из слов (или из звуков, или из
движений), «система фраз». Она в первую очередь и главным образом в том, что
оба участника процесса перевоплощения являются на сцену с целями разного типа и
смысла. У одного цель «жизненная», у другого художественная; у одного в том,
чтобы ввязаться в противоречивую ситуацию и получить от нее свое, у
другого — чтобы изобразить участвующего в драматическом действии человека.

Коли так, мы обязаны
вернуться к старому вопросу: общее ли событие у актера и его персонажа или тут
два разных бытия? И ответить на этот вопрос должны теперь неуклончиво: здесь
два разных явления, протекают они на наших глазах параллельно и одновременно,
при этом мы не знаем, как они между собой связаны.

Надо думать, есть,
должны быть какие-то принципы, которые их между собой соединяют, миновать эти
принципы невозможно. Значит, и мы их не минуем, но пока, когда речь о
театральном предмете, 18 достаточно
зафиксировать, что на театральной сцене во всех известных нам случаях этот
таинственный предмет откликается чем-то непростым, двойственным: всегда актеры
изображают, широко говоря, не себя; на сцене всегда двое: тот, кто изображает,
и тот, кого (или что) он изображает, то есть роль.

Вспомним сразу же и
о том, что актеры — тоже всегда, во всех случаях — изображают Другого
в присутствии зрителей, и не просто в их присутствии, а для них и с их участием
(последнее требует доказательств, они впереди). Итак, искусство театра делается
минимум тремя силами, одновременно живущими во времени и пространстве
спектакля, — актерами, ролями и зрителями.

Задумаемся теперь
над другой, «методической» стороной вопроса: как, каким образом определялись и
определяются предметы других искусств? Как, например, обосновывает
Б. О. Костелянец свой вывод о том, что предметом драмы является
со-бытие человека с человеком в сложных, противоречивых обстоятельствах?
Логичней всего предположить, что в ход идет не спекулятивная логика, а
эмпирический опыт самой драмы. В самом деле, драма никогда, нигде не содержала
и не содержит ровным счетом ничего кроме сложных отношений, в которые ввязаны
люди. Тут самая общая характеристика материи пьесы. Но если мы продолжаем
исходить из того, что содержание художественного произведения не произвольно,
что оно «выталкивается» в это произведение какими-то свойствами или сторонами
действительности (то есть вообще признаем наличие предмета), нетрудно
допустить, что всего более и всего ясней в этом художественном образе сложных
междучеловеческих отношений отражаются — разумеется, непрямо, тоже
сложно — противоречивые отношения, связывающие людей в жизни.

Ясно, что в таком
ходе мысли логика реальности как бы перевернута: мы движемся от драмы к ее
предмету, тогда как в действительности скорей наоборот. Это, впрочем, не
означает, что сперва был предмет, а затем явилась драма. Разумеется, не драма
изобрела сложные отношения между людьми в сложных коллизиях, людям было
непросто друг с другом и до того, как стали сочинять пьесы. Но художественно
эти междучеловеческие отношения в своей глубокой специфике до поры не были
освоены, осмыслены, оценены. Драма и стала тем инструментом, с помощью которого
общество 19 обнаружило, что его жизнь драматична. Узнало,
что всякий осознавший себя личностью и действующий — по-своему прав и
по-своему односторонен. Или что отношения между людьми с тех пор, как люди
стали, как сказал бы Гегель, одинокими индивидуальностями, оказались подвержены
какому-то странному, невеселому закону.

Не так ли следует
подходить и к поискам нашего предмета? Да, театры разных эпох и регионов порой
радикально отличаются друг от друга, и общее между ними нередко одно и бывает,
что актеры играют роли с участием зрителей. Но и этого достаточно, чтобы мы, по
установленной логике, были вынуждены предположить: если есть такая
специфическая вещь, как эта устойчивая театральная троица, существует, значит,
что-то в жизни, что ее порождает, держит на плаву и делает троицей.

Такие явления,
которые могут соперничать за почетное звание театрального предмета, есть.
Начнем с простого. Много раз описана типичная для жизни ситуация: дети играют
роли. Без зрителей, но роли. Девочка играет роль мамы, а кукла для нее дочь. В
таких ролевых играх участвуют все без исключения дети (исключения —
патология). Так же хорошо известно, что подобные игры не шутка, а едва ли не
оптимальный способ научиться правилам общественного поведения. То есть тут не
простая забава и вообще явление не природное, а социальное — и роль и игра
в целом.

Видимо, это важно
помнить, потому что ведь играют и животные. В театроведческом контексте пример
со щенком, который самозабвенно играет с тряпкой как с врагом, еще в
1916 году использовал И. Н. Игнатов 10* .
«Игры» животных тоже чаще всего обучение, но назвать такую игру социальной
нелегко. Зато легко говорить в таких случаях о некоем природном инстинкте,
который, по мнению ряда ученых, есть не только у животных, но и у человека (или
наоборот). Не это ли природное свойство должно занять пустующий трон театрального
предмета?

Такое или близкое
такому решение мог бы предложить Н. Н. Евреинов, когда размышлял о
феномене театральности. Первая из главных его деклараций начинается так:
«Человеку присущ инстинкт, о котором, несмотря на его неиссякаемую жизненность,
ни история, 20 ни психология, ни
эстетика не говорили до сих пор ни слова. — Я имею в виду инстинкт
преображения, инстинкт противопоставления образам, принимаемым извне, образов,
произвольно творимых человеком, инстинкт трансформации видимостей Природы,
достаточно ясно раскрывающий свою сущность в понятии “театральность”» 11* .
Иногда Евреинов говорит о «чувстве театральности», иногда называет
театральностью волю к игре, но всегда настаивает на том, что тут природное
свойство — можно бы даже сказать, атрибут человека. Природное, то есть
досоциальное и тем более до-эстетическое. По-разному, но всегда этот инстинкт
проявляет себя в самых разных формах — в первую очередь в формах жизни, но
и в искусстве тоже. Разумеется, и в театральном. Но инстинкт преображения
настолько фундаментальней любой из этих форм, что театр, когда он искусство,
все-таки отличается от других, «эстетических искусств», которые являются
формациями: театр трансформация, заведомая примитивность которой прямо отсылает
к «пре-эстетическому» 12* .

В этом, важнейшем
для Евреинова смысле театральность может быть для театрального искусства чем
угодно, но не предметом подражания. Евреиновской театральности вообще нельзя «подражать»,
ее можно (и должно) только реализовать — и в жизни и в искусстве.

Но есть и другой,
пусть косвенный аргумент, не позволяющий объявить открытую Евреиновым
театральность театральным предметом. Научная психология до сих пор среди
известных ей инстинктов инстинкта преображения не числит. Но допустим, что
наука ошибается и театральный инстинкт есть. И в таком случае, однако,
евреиновская театральность предметом художественного подражания не становится.
Здесь можно опереться на продолжение мысли самого Евреинова, вполне логичное.
Евреинов честно отметил, что древний, природный инстинкт мало-помалу исчезает
из жизни человечества. Остаются жалкие островки. Полную силу этот феномен
сохраняет только в играх детей, а во взрослом мире зацепился лишь за церковь
или армию, то есть сохраняется лишь там, где еще нужны ритуалы. Но если дело
именно таким образом и обстоит, вместе 21 с истаиванием гипотетического предмета должен исчезать и сам театр.
Между тем театр жив и, кажется, не собирается умирать, несмотря на неисчислимые
пророчества, которые раздавались и во времена Евреинова, и при нас. Но ведь в
жизни цивилизованного общества природная театральность и впрямь занимает все
более скромное место, это факт.

Что из этого
следует? А то, что, с уважением отнесясь к гипотезе Евреинова о природном,
доэстетическом источнике театра, счесть его театральность предметом театра было
бы опрометчиво; надо продолжать поиски. Следует искать какой-то, как минимум,
не исчезающий вместе с детством жизненный источник театра.

Такой есть, и вовсе
не природный; напротив, он исключительно общественный, он открывается как раз в
тех ситуациях, где индивидуальное поведение человека отчетливо социально. Это
фундаментальная, обширнейшая (хотя и не универсальная) и откровенно взрослая сфера
социальных ролей . Это там,
где все без исключения люди исполняют в жизни какие-то роли при активном и чаще
всего определяющем участии общества. А что все люди неизбежно оказываются в
каких-то ролях, которые им навязало, у них не спросясь, общество, что это
общество вдобавок весьма ревниво следит за тем, правильно или неправильно,
добросовестно или с прохладцей, талантливо или бездарно мы свои роли
исполняем, — в том сегодня нет сомнений. Как нет сомнений и в том, что
играть жизненные роли вовсе не значит притворяться и быть не собой 13* .
Напротив, скромный учитель или пламенный трибун могут на самом деле быть
скромным учителем и пламенным трибуном. Еще важнее, что это может быть один и
тот же человек, скромный в классе и пламенный в Интернете. И обе роли могут
быть вовсе не чужими для него. И здесь и там он — он.

Но это, если
вспомнить формулировки Н. Н. Евреинова, все-таки не произвольно
творимые человеком образы, а как раз «образы, принимаемые извне». Так что
отношения человека с его жизненной ролью заведомо непросты.

За многие столетия,
сносив немало форм, театр ухитрился не позабыть, как в старину сушили вишню, не
потерять ни те части, что достались ему в наследство от ролевых игр и зрелищ,
ни тот закон связей, который получил от драмы в награду за беспорочную службу в
детстве, ни умение этот закон применять.

Театральная история
показывает, что каждая эпоха едва ли не заново воспроизводит театр. То есть во
всякое время генезис — всякий раз на соответствующем уровне и
приличествующей ему базе — как бы повторяется. В реальной истории, после
того, как театр однажды возник, он не только продолжается — он всегда и
открывается будто заново. Вновь пускаются в ход генетические механизмы.
Начинается новая жизнь, но жизнь, обремененная «кармой». Однако же был долгий
первый день творения, когда-то театр был рожден впервые, впервые состоялся
театральный генезис, и началась история театра.

Давно известно, что
рассматривать театральную историю как постоянное, необратимое
совершенствование, победное обогащение, усиление и пр. театра —
нельзя. Нынешний театр не только не лучше, но даже не богаче выразительностью,
чем античный. Историко-театральная наука вправе рассматривать историю театра
как смену форм — и только. Причем в этой смене форм вполне реальны
возвраты к пройденному, бег на месте и так далее. В известном смысле вся
история театра вполне может быть понята и как история приобретений, и как
история потерь. Даже такой факт, как специализация, так сильно двинувшая театр
вперед, не только может, но, вероятно, и должен рассматриваться как необратимая
потеря по сравнению с синкретическим и поэтому все, кажется, объемлющим театром
Древней Греции.

Но как только мы
возвращаемся к гипотезе, согласно коей театр всегда продолжает становиться
театром, картина может измениться. Возникает и возможность и одновременно
потребность рассмотреть историю театра как процесс необратимый, своеобразно 52 направленный и, как оказывается,
закономерный: в театре должно наращиваться качество театра.

Чтобы увидеть логику
такого развития, есть, видимо, немало способов. Один из них может сводиться к
тому, чтобы уловить закономерность в смене смыслов. Иначе — в смене
театрального авторства: ведь автор и есть тот, кто сочиняет смысл.

Договоримся (с
некоторым опозданием), что станем впредь пользоваться по преимуществу или даже
единственно материалом Западного, европейского типа театра. Во-первых, он лучше
знаком, так что есть больше шансов для проверки наших суждений, а во-вторых,
что для наших целей еще важней, скорость перемен в нем такова, что эти перемены
мы в состоянии зафиксировать.

Аристотель строит в
«Искусстве поэзии» однозначную, жесткую иерархию частей трагедии (нам бы сейчас
хотелось, конечно, сказать «трагического спектакля», но, увы, прав Аристотель,
а не мы). Сказание (в прежних переводах фабула) — вот главное. При нем все
остальное, включая характеры. А актеры вместе с декорациями — едва ли не
самая неважная, зрелищная часть, которая обслуживает части, принадлежащие
пьесе. Поскольку мы исходим из представления о том, что театр — это тогда,
когда актеры играют назначенные им роли для зрителей, — перед нами театр.
Но какого-то особенного, отличающего театр от драматической поэзии, собственно
театрального смысла в этом театре нет или почти нет. Если есть, он на глубокой
периферии общего смысла. Смысл создал на основе мифа драматург. Это театр, но
это театр драматурга в
необразном, строгом понимании (а именно такого понимания мы и доискиваемся).
Если Эсхил играл в своих спектаклях, автор не Эсхил-актер, а Эсхил-поэт. А
Эсхил-актер, тоже в строгом смысле, — исполнитель.

Не вдаваясь в
подробности истории, обратимся к следующему узловому ее пункту — к
Возрождению. Именно в ту решающую для театра эпоху произошло много значащих
перемен и на сцене и в зале. Во-первых, почти одновременно, но уже во многих
странах родилась невиданная с античных времен «обойма» великих драматургов.
Во-вторых, возникли разные театры — драматический, оперный и другие.
Соответственно, впервые возник драматический, оперный и иные актеры. Причем
неясно, кто курица, а кто яйцо. Не исключено, что начинать надо с актера. Но
это уже требует доказательств.

53 Специалисты по
английскому Возрождению давно и убедительно показали, что в шекспировские
времена, в противоположность греческой античности, когда действие на
проскениуме было своеобразной материализацией поэзии, каждый спектакль был
новым вариантом пьесы, менялся не только сценический рисунок, но даже и текст
пьесы 26* .
При всем очевидном своеобразий этой ситуации, однако, ни из того, что спектакль
вместе с пьесой или пьеса вместе с шекспировским спектаклем всякий вечер
менялись, ни из наивности тогдашнего зрителя прямо не следует, что автором
шекспировского спектакля стал не драматург Шекспир, а актер. В крайнем случае,
и соглашаясь с тем, что центр творчества перемещался на сцену, нельзя
исключить, что и сценическое творчество все же предопределял, как во времена
античности, драматический поэт. Но вот что увидел С. В. Владимиров,
когда стал погружаться не в спектакль, а именно в пьесу: «Эдгар распечатывает
письмо Гонерильи к Эдмонту. При этом он обращается с извинением к восковой
печати. Реальный жест сопровождается целым поэтическим пассажем, где
сравниваются письмо и человек, тайна бумаги и задушевные мысли, конверт и
бренное тело, хранящее душу:

Печать, не обижайся, что взломаю. Законники, не осуждайте нас. Чтоб мысль врага узнать, вскрывают сердце, А письма и подавно.

<…>

Театральный жест не
просто иллюстрирует сказанное. Театральная форма не есть оболочка драмы.
Театральное само по себе оказывается подвержено той же драматической борьбе
внешнего и внутреннего. Именно на этой основе оно включается в драматическое
действие. Игра обнажена, сцена становится одной из самостоятельных тем». И
дальше: «Театральное самым тесным образом вплетается в фабулу, в движение
действия. Каждый шаг персонажа сопровождается внешним превращением,
переодеванием, иногда, наоборот, своеобразным стриптизом. Костюмирование есть
необходимое требование сцены того времени. У Шекспира этот прием обретает
содержательный смысл, становится моментом 54 действия» 27* .
Разворот мысли Владимирова — от актера в глубь пьесы — выглядит едва
ли не сдачей завоеванной позиции, но оказывается, движение не остановилось.
Напротив, выясняется, что «театральные части», отдельные, подчиненные и
отсталые в Аристотелевой модели спектакля, нахально вторглись в святая святых,
в поэтическую фабулу и самую ткань пьесы. Роскошная, «барочная» шекспировская
метафора стала в пьесе не чем иным, как словесной записью актерского жеста.
Здесь слово прямо обслуживает жест актера — не просто разъясняет его
смысл, но указывает, что в нем именно, в жесте, и содержится смысл
происходящего. И это не зависит от того, чье именно слово тут работает — безвестного литератора,
поставлявшего пьесы труппам комедии дель арте, или всеми уважаемого Кальдерона.

Что актер стал
полноправным субъектом творчества — это сегодня не подлежит сомнению, и
это факт, который нельзя переоценить. Но еще важней понять, почему это так, а
не иначе. Потому, должны мы заключить, что пьеса стала записью предстоящего
спектакля. А почему такое стало возможным и необходимым? Должно быть, потому,
что итальянский комедиограф обнаружил драматизм в той сфере жизни, где
произрастали маски, а английский Бард — в той сфере, где люди внутренне и
внешне «переодеваются», то есть, просто говоря, в тогдашнем понимании играют
роли. Записывается словами тот драматизм, который в жизнь принесла ролевая
игра, театральность. Трагические отношения между Отелло, Дездемоной и Яго,
Брабанцио, Кассио и Родриго вообще не могут быть поняты вне ролей, которые
каждый из них по своей или чужой воле играет. Так что Шекспир всегда будет не
только недоступным, но и желанным для актера автором именно по той причине, что
шекспировский герой, как актер, играет роли.

Рискнем настаивать:
не актер подобен персонажу, а персонаж создан по образу и подобию актера. Не
только и, может быть, даже не столько изменился предмет театра, сколько предмет
драмы подчинился театральности. И это был уже воистину необратимый шаг в
театральном развитии человечества. Разница между человеком и его жизненной
ролью, которая, по всей видимости, для античного художественного сознания не
существовала, в эпоху Возрождения 55 навсегда вошла в ряд
художественных предметов; театр обрел свой собственный предмет и потому стал
самостоятельным искусством; когда одновременно жизненным прообразом и реальным
создателем художественного смысла стал актер, театр перестал быть театром
драматурга. Театр драматурга сменился актерским театром .

Это следует ясно
зафиксировать. Но из этого вовсе не надо механически делать вывод о том, что
театр драматурга вмиг постарел и умер. Театральное искусство следующих за
Возрождением столетий, включая наше время, показывает, что это не так. Пожалуй,
стоит, скорее всего, говорить о неких доминантах; может, и как-то иначе, но
модели эти живы и сейчас. Скажем, театр, где грамотный зритель точно так же,
как неграмотный, вычитывает как основной — смысл пьесы, где даже грамотный
зритель актеров «выносит за скобки», театр интерпретации или трактовки (а это
по-прежнему количественно решающая часть нынешнего театра), — такой театр,
несомненно, есть наследник театра драматурга. С другой стороны, театр, в
котором смысл пьесы не слишком существен, где все, что мы намерены получить и
получаем, — это, допустим, удовольствие от актера, — должен, по всей
видимости, считаться прямым продолжателем актерского театра. Очевидно, что ни
один из этих вариантов, даже в эпоху режиссуры, не надо третировать как
неполноценный. Они не могут так называться хотя бы из простой справедливости:
уже в наше время театр драматурга дарил обществу произведения выдающиеся, а
удовольствие от актера никак не может быть связано только с чистым
развлечением. Чаще, конечно, бывает именно так, но случается же и редкое,
изысканное «удовольствие» от того, что актер в состоянии публично
демонстрировать высочайшее человеческое достижение — процесс творчества.
Проще говоря, возникновение театра актера следует, по нашей логике,
воспринимать не как знак некоего прогресса вообще, но как указание на то, что
театр обнаружил новые резервы театральности и теперь уже умеет подражать им
собой.

Теоретическая
история принципиально бедней, схематичней, чем история реальная, живая. Здесь
неизбежны и пропуски. Но такое явление, как театр классицизма, обойти нельзя ни
при каких обстоятельствах. И вот почему. Этот театр в разных странах (само
собой разумеется, разный) оказался с той точки зрения, которую мы 56 приняли, как бы пародией на театр Шекспира
или Лопе де Вега. Там были Мольер и Расин, великие драматурги, но были еще
Мольер и Клэрон, великие актеры. Чей это театр — театр классицизма? «Кто
главней», кто автор? На этот вопрос надо ответить недвусмысленно: это театр
актера. И потому, что актер, именно актер — по-прежнему образ и образец
героя. И потому, что актер не просто остался, но утвердился как прямой субъект
художественного творчества на сцене.

Актер, сказано у
Дидро в знаменитом «Парадоксе об актере», это тот, «кто тщательно копирует себя
или свои наблюдения» 28* .
Отметим тут же, что «или» объединяет для Дидро явления разные, но различия ему
неважны. Актер копирует не героя пьесы — вот что интересно и странно.
Дальше вступает в дело творческое воображение артиста, которое комбинирует эти
результаты самонаблюдения и знания об окружающей актера действительности.
Вместе с памятью они руководят работой актера. Как видим, согласно Дидро,
материал творчества весьма специфичен, актер делает роль не просто собой, что
самоочевидно, но и — из себя. Клэрон, красноречиво продолжает философ, во
время подготовки роли ведет титаническую борьбу. С кем, за что? Она создала
своим «богатым воображением, широкой мыслью, тонким чувством меры и очень
верным вкусом» 29* некий идеальный образ и теперь пытается верно и точно воспроизвести этот образ
своим психофизическим аппаратом. Положим, Дидро сознательно недооценивает роль
непосредственного материала и слишком акцентирует душевную и духовную работу.
Но роль, которую создает Клэрон, состоит решающим образом из Клэрон. А что
Клэрон, как всякая актриса, могла бы в человеческом отношении оказаться пустым
местом — для Дидро ровным счетом ничего не значит. Если так, роль делается
из пустого места, вот и весь парадокс.

Через два века
М. М. Бахтин, вряд ли думавший о Дидро и, скорей всего, согласный со Станиславским,
прямо утверждал, что актер, конечно, полноценный художник, но художник он не
тогда, когда перевоплощается на сцене; «эстетически творит актер, когда он извне создает и формирует тот образ героя,
в которого он потом 57 перевоплотится» 30* .
Похоже, Бахтин слишком жестко делит работу актера на два этапа — авторства
и перевоплощения. Но это другой вопрос. По существу оказывается, что столь
разные мыслители независимо друг от друга и с большой разницей во времени
осознали один и тот же, фундаментальный факт. Актер творит художественный
образ, пользуясь для этого самим собой и окружающей его (а не писателя и тем
более не персонажа) жизнью, то есть ведет себя как любой автор в искусстве. При
этом, сколь бы существенным или даже единственно специфичным ни было его
«перевоплощение», в его работе непременно есть момент абсолютно полноценного
художественного творчества: согласно мысли и терминологии Бахтина, сознание
актера, точно так же, как и писателя, характеризуется вненаходимостью по
отношению к сознанию героя.

И все же ситуация
уже во времена Дидро вовсе не такова, как в эпоху расцвета дель арте. Есть не
только «маленькая Клэрон», есть еще «великая Агриппина», роль которой актриса
играет и которая отнюдь уже не запись жестов актрисы. Драматург не исчез, не
погружен в актерское творение, он есть, он рядом, он многое диктует.
Оказывается, позволив себе роскошь перелистнуть классицизм, мы слишком многое
бы опустили. Тут актерский театр. Но не театр Ренессанса. Можно пойти на крайний
риск, сказав, что в театре Шекспира никакого Шекспира нет. Если говорить о
театре, этот риск, как ни опасен, все же по-своему оправдан. Про театр Расина и
Мольера такого сказать просто нельзя. Есть два автора. С одним уточнением:
Расин — автор пьесы, а Клэрон — роли и спектакля.

Театр актера, разве
что за исключением первого, по-своему полемического этапа, вовсе не был
элементарным перевертыванием театра драматурга с головы на ноги (или с ног на
голову, как на чей вкус). Один как будто «наложился» на другой, хотя, конечно,
это тоже слишком грубое объяснение. Но так или иначе, театр в Европе
девятнадцатого века, как и предыдущего восемнадцатого, был театром актера,
который прекрасно устроился с Шекспиром и Шиллером, Дюма-отцом и Дюма-сыном,
Мольером и Скрибом, Островским и Рышковым. Потому что все они, великие и не
очень, писали для актеров роли. Даже больше: они понимали человека как существо 58 играющее роли или состоящее из ролей. Поэтому
их понимали актеры.

А Чехова — нет.
И Чехов не понимал человека так, как понимали человеческую природу актеры. И не
ролевые коллизии порождали противоречия в «новой драме» конца позапрошлого и
начала прошлого века. Сложилась новая ситуация: драматизм твердо, хотя и
интеллигентно, развелся с театральностью, но театральность-то при этом осталась
жива. Значит, в новых условиях перед театром водник вопрос о том, можно ли их
заново соединить, а если можно, то как именно. Надо было искать третий смысл и
для его создания призвать третьего — после драматурга и актера —
автора. Режиссера. Готовилась очередная театральная революция, в Западной
Европе начавшаяся еще в середине — второй половине XIX века, а в
русском варианте имевшая, согласно П. А. Маркову, чуть не строгую
датировку: 1898 – 1923 31* .

Что сочиняет
режиссер? Воспользуемся не раз упомянутой формулой Станиславского «если бы». В
театре, который мы называем драматическим и который в интересующем нас сейчас
отношении наиболее показателен, режиссер сочиняет и с помощью творческих
со-трудников показывает, что было бы, если бы такие люди, как эти актеры,
оказались в положении, в ситуации, в ролях таких людей, как эти персонажи
(которые, напомним, в начале демонстративно не желали играть роли), и всё,
разумеется, в этом, сочиненном им пространстве и изобретенном им времени. И под
надзором этой, а не какой-то иной публики. Здесь нельзя не сочинять, кто-то
должен такое сочинить. Потому что, во-первых, в пьесе этого смысла нет или, по
крайней мере, вполне может не быть и, во-вторых, такого смысла уже нет в
актере. У Софокла персонажи-герои буквально состояли из роли. Направление воли,
о котором говорил Аристотель, объясняя, что такое характер в трагедии, — и
есть чистая роль. Трагическое направление воли — трагическая роль,
комическое — комическая. Актер отдавался этой роли без всякого драматизма,
и сама роль внутри себя драматизма не содержала, смысл организовывался как
отношения между ролью-маской и ее судьбой. У Шекспира персонаж — тот, кто
играет роли, а актер — тот, кто 59 играет роли играющих
роли. Смысл организуется как отношения между людьми, так или иначе играющими
роли.

В режиссерском
театре эпохи его открытия актеры, как повелось с Возрождения, — это люди,
творчески активно играющие роли. Но играть роли обязаны только они. И они
играют роли людей, в которых если и есть ролевое начало, не оно делает их
самими собой. Не исключено, что мечты о полном перевоплощении были неосознанным
откликом театра на не играющих (а «живущих») персонажей.

Ко всему еще и «характер»
в пьесе Чехова или Метерлинка основательно выветрен, он не сумма и не система
свойств, как было еще в XIX веке. О Норе у Ибсена и о Катерине у
Островского есть что сказать как о характерах в социально-психологическом
смысле. О Маше из «Трех сестер» такого почти ничего не скажешь. Вряд ли это
«характер» в понимании XVI – XIX столетий. Измена мужу ярко
характеризует героиню «Грозы» и одновременно сильно движет действие.
Предосудительное по отношению к институту брака поведение героини Чехова всего лишь
один из мотивов, при этом не самых существенных мотивов действия (показательно,
насколько свободно режиссеры конца XX века решали, знает ли об этом романе
ее муж Федор Ильич Кулыгин. Подробность важная, но не из решающих). Не с мужем,
и не с Вершининым, и не с темным царством Наташи ей не удается жить. А самое
главное, может быть, в том, что в характере Маши нет образца для изображения
Маши, как нет такого образца в профессиональной ипостаси актера. Они живут в
разных, непересекающихся мирах; чтобы им собраться вместе, нужны особого типа
творческие усилия, нужно специально изобретенное содержание.

Здесь, как видно, и
в самом деле кризис театра. Та эпоха показала, что театральность имеет
определенные границы, во всяком случае внешние. По-видимому, следует думать,
что ролевые отношения прямо актуальны, когда речь о непосредственных связях, о
ситуациях в «малых группах», пусть и щадяще широко понятых. В частности, они
расплываются, тускнеют там, где человек входит в отношения не с рядом стоящими
людьми, реализуется в противоречиях с общим состоянием мира. И здесь, конечно,
человек не перестает быть «животным общественным», ролевым существом, но,
по-видимому, не эти его стороны или свойства оказываются 60 решающими для его судьбы, не они ведут к
переменам от счастья к несчастью или, гораздо реже, наоборот.

Как во многих других
случаях (которые не раз были отмечены), здесь есть несложная рифма к театру
древних греков, только там ролевые механизмы жизни были еще неактуальны, тут
неактуальны уже. Но сходство непародийно: когда Герой или человек имеет дело с
судьбой, этой судьбе его роли, столь существенные в междучеловеческих
отношениях, по всей видимости, неинтересны.

В это же время
весьма заметной становится еще одна, опять новая сторона человеческого
существования. «Одинокие», «Слепые» — названия не случайные и в том
отношении, что, по словам В. Э. Мейерхольда, герой (напомним, речь
шла о пьесах Чехова) исчез, его место заняла группа лиц без центра. Так что
режиссеру надо прикинуть, как бы выглядела ситуация, если бы группа актерских
лиц оказалась на месте группы персонажей. Тут не менее внятный, чем прежний, и
очень жесткий предел, который был положен актерскому театру. В основании
творчества актера, как оно сложилось со времен Ренессанса, всегда лежало достаточно
определенное содержательное ядро, определенная философия жизни, в конце концов
сводимая к тому, что мир — это, почти без всякой метафоры, театр, который
движется сшибкой суверенных людей-актеров. На исходе девятнадцатого века
выяснилось, что в жизни все не вполне так или вовсе не так. Человек стал
испытывать драму в опосредованных связях. Что было делать актеру и что было
делать театру?

Задачи, скажем
сразу, оказались столь серьезными, что и во второй половине недавно ушедшего
века не выглядели разрешенными. Вот в 1973 году, размышляя о тогдашнем
театре, Р. Кречетова без стеснения утверждала, что актеру по существу
всегда свойственно создавать цельный, законченный, отграниченный образ. Критик
предложила образное сравнение: разрываем бумагу, на которой что-то изображено;
каждый клочок сохраняет какую-то часть рисунка, но, отдельно взятые, все они
бессмысленны, смысл есть только в целой форме. Со сценографом, по мнению
Р. Кречетовой, режиссер уже договорился об этом принципе, а вот с актером…
Тот не хочет (или не может) так жить. Он желает создавать в спектакле пусть
крохотный, но законченный рисуночек. Воистину задача, стоявшая перед первыми
актерами, которым предстояло играть Метерлинка 61 или Чехова, выглядит в таком изложении едва ли не как неразрешимая 32* .

Современник
мейерхольдовского «Великодушного рогоносца» придумал формулу «Иль-ба-зай»:
Ильинский — Бабанова — Зайчиков 33* .
Они и впрямь, должно быть, работали в такой связке, что представлялись триединством
одного. И хотя никто не рисковал называть Ольгу, Машу и Ирину из «Трех сестер»
Оль-ма-иром, исток открытия Мейерхольда, несомненно, надо искать и в ансамбле
раннего Художественного театра, и в чеховских принципах характеристики и
группировки лиц — одновременно.

Две эти
группы — актеров и персонажей — есть. Но одна собралась в Московском
художественном театре, а другая в пьесе. Нигде, кроме как в новых
обстоятельствах жизни, нет никаких сочетаний между такими группами: подобные
механизмы никем не заготовлены. Нужен принципиально новый смысл. И исторически
и теоретически третий автор был воистину неизбежен .

За двадцать пять
веков театр сильно изменился. Новые авторы приносили новые смыслы и типы
смыслов, они накладывались один на другой, пересекались и сложно друг на дружку
влияли. Но если даже все они были художественны, были ли все они театральны и в
какой мере? И есть ли на самом деле эта «мера театра»? Что делает театр
театром? Есть ли объективные или, по крайней мере, такие, объективность которых
наиболее надежна, критерии этой меры? Сам по себе театральный предмет, при всей
его неоспоримой важности, критерием быть не может: он и предметом-то становится
постольку, поскольку театр ему подражает. Значит, вопрос неизбежно переносится
в другую, уже практическую плоскость: как и чем театр этому своему предмету
подражает?

Историческая смена
автора спектакля, признай мы ее за факт вполне доказанный, тоже требует
расшифровки, и расшифровки того же типа: на чьих плечах эти менявшиеся смыслы
приходили в театр?

Разрешение двух этих
групп загадок может и одновременно должно ответить и на коренной
теоретико-исторический вопрос театроведения — о природе развития театра.
Эволюция — реальность или простая метафора, а если реальность, что именно
эволюционирует; где, в каких сферах театр набирал качество театра, «все больше»
превращался в самого себя?

Перед лицом таких
вопросов наши прежние обращения к истории театра должны выглядеть не просто
легкомысленными прогулками. И не только из-за пропусков и вольностей;
приходится понять: ту ли историю мы вопрошали? Самое странное в том, что ответ
может оказаться вовсе обескураживающим: во-первых, это 63 должна быть теоретическая история, а во-вторых, история вообще не
театра, а идеализированного театрального объекта — спектакля . Потому что для теории театра теория
спектакля не часть, и не параллель, и не инобытие. Для историка театр не
описывается не только совокупностью спектаклей, но даже их сменой. Для
гипотетического теоретика театр в значительной мере «свернут» в театральном
произведении: любой спектакль должен обладать всеми свойствами театра 34* .

Для теории развитие
(эволюция?) театра — это прорастание сквозь века некоего единого зерна в
сменяющих одна другую или соседствующих моделях спектакля; генезис
театра — это в конечном счете генезис театрального произведения. Генезис
спектакля, как бы широко и разнообразно мы ни толковали это понятие. Рано или
поздно мы должны были, в интересах нашего предмета, отделить спектакль от
театра. Сейчас крайний срок сделать это, потому что мы вплотную приблизились к
таким театральным понятиям, которые по отношению к театру и к спектаклю имеют
отчетливо разный смысл. Части театра — не части спектакля; структура
театра — не структура спектакля; театр — система, но вовсе не та, что
спектакль.

64 Корректней, конечно,
было бы не утверждать, а спросить себя: система ли спектакль? Ведь это отнюдь
не постулат. В нормальном театральном сознании сам вопрос подменен другим, на
который, впрочем, давно готов ответ, именно: театральное искусство синтетично.
Оба вопроса в одном отношении и впрямь соседи. Потому что ответ на них
начинается с общего: в театральное произведение входит множество разного.
Понятие о «синтетичности» у театральных людей пользуется таким непререкаемым
авторитетом (или настолько превратилось в заклинание), что и в нашем контексте
пресловутую синтетичность лучше затронуть, чем опустить.

Итак, театр
многосоставен, это несомненно, из этого можно исходить. И на онтологическом
уровне: среди старых (иногда говорят «базовых», имея в виду, что на их почве
складывались технически оснащенные новые) искусств театр единственный живет во
времени и в пространстве одновременно. И по материалу: поэзия, а потом
«литература» делается исключительно из слов, музыка из звуков, живопись из
красок, только театр сделан из слов, звуков, красок, вещей и живых людей.
Наконец, театр многосоставен и в том смысле, что в создании его произведения
участвуют разнообразные 65 художники и
нехудожники. Коротко говоря, то, что подразумевается под синтетичностью,
всякому ясно без особых объяснений; если термин и требует обсуждений, то
разнообразно понимаемая «соборность» и театра и спектакля бросается в глаза. В
свое время едва ли не все эти понимания собрал К. С. Станиславский,
когда писал: «… эта коллективность, т. е. совместное творчество не
одного, а многих творцов, эта собирательность, т. е. воздействие не
одного, а многих искусств сразу, эта общность восприятия…» 35* .
Кажется, и Станиславский был готов произнести слово «синтез», его эпохе,
разумеется, прекрасно известное. Но вот — не произносит. Он осторожен, он
говорит только о том, что соединяет действительно все спектакли всех времен и
народов: коллективное творчество, ансамбль воздействий, восприятие толпой.
Дальше Станиславский не идет, а нам надобно. Что представляет собой эта, как
сейчас сказали бы, крутая смесь? Чем она держится, если не многостолетней
привычкой? Ведь, кроме слова «синтез», есть немало других, с помощью которых
можно охарактеризовать театральную пестроту. Например, конгломерат: это тоже
соединение разнородного, только механическое. А спектакль? Быть может, и он
никакой не синтез, а именно конгломерат?

Против такого
смертельного оскорбления восстает в первую очередь театральный предмет,
обладающий всеми атрибутами органичности (если, конечно, это понятие можно
применять к истории). Человек, его социальные роли и общество, эти роли в
пространстве и времени каждой эпохи создающее, — меньше всего напоминают
конгломерат. Но как только это становится ясно или как только мы готовы с этим
согласиться, мы тут же обнаруживаем, что театральность в такой же мере не
конгломерат, в какой она не синтез. Как бы тонко ни определять синтез, ясно,
что синтезировать можно только то, что «до того» уже было и было
самостоятельно. Ни собственно социального животного без социальной роли и
общества, ни роли без человека и общества, ни общества без людей с их
социальными ролями не было и не может быть. Если уж употреблять здесь понятия,
сколько-нибудь сопоставимые с «синтетичностью», придется сказать — синкретизм .

66 Безусловно,
синкретичность театрального предмета еще не гарантия синкретичности
театрального произведения: спектакль подражает жизни не буквально. Но даже
самые что ни на есть прозрачные, самые наивные формы спектакля вместе с
предметом тоже говорят о том, что «от природы» театр и не конгломерат, и не
синтез, а именно синкретизм. Трудно забыть в этой связи, что некоторые формы Восточного
театра синкретичны до сего дня, а в художественной истории Европы искусства, из
которых якобы «состоял» античный спектакль, стали искусствами тогда, когда
театральный синкретизм стал разлагаться.

Такие аргументы со
счетов не сбросить. И все-таки спектакль вещь странная. Известно же, что
некоторые части из него можно изъять или обойтись без них. Например, декорации.
Можно сослаться на приписываемую Вл. И. Немировичу-Данченко крылатую
фразу: выходят на площадь два актера, расстилают коврик — и спектакль
начинается. Еще проще вообразить пустую сцену-коробку, на которой артисты
разыгрывают современный спектакль. Не менее реален и драматический спектакль
без музыки и шумов. Но если столь важные части спектакля так спокойно изымаются
или не включаются вовсе, вправе ли мы толковать о сколько-нибудь серьезной
связи между этими и другими частями театрального произведения? А если не
вправе, значит, не вправе и окончательно расставаться с клеймом «конгломерат».

Неполноту состава
(надо тут же признать, что никакой нормы «полноты», конечно, нет, что по меркам
истории театра нынешние представления о полноте достаточно произвольны) можно
объяснить, однако, не только как указание на механичность связей внутри
спектакля. Не стоит, например, исключать логику, напоминающую о школьной модели
атома: в центре плотное ядро, вокруг него по ближним и дальним орбитам снуют
маленькие электроны, которые время от времени вдруг улетают куда-то по своим
делам, а ядро остается — и вещество остается самим собой. Если убрать со сцены
декорацию или музыку с шумами, театральному Менделееву не надо беспокоиться:
такой спектакль благополучно останется в той же клеточке культуры, где
зарезервировано место для всех спектаклей. Есть аналогия и в органической
жизни — ящерица, у которой жестоко оторвали хвост, а она все ящерица.

67 Впрочем, давно
замечено, что всякое сравнение хромает; наше, может быть, хромает на обе ноги.
Но будь оно и очень стройным, никакой аналогией в науке не обойтись. И все-таки
в наших сравнениях есть какой-то намек на устройство спектакля. В самом деле,
если наличие орбит требует доказательств и доказательств, то наличие некоего
внутреннего центра у всякого спектакля едва ли не самоочевидно. Теми или иными
словами, об этом именно ядре мы говорили прежде: спектакль может обойтись без
декораций; так называемый драматический спектакль (и не только драматический)
может обойтись без шумов и музыки, но нигде и никогда никакой спектакль не
может обойтись без трех сил — актера, его сценической роли, что бы она
собою ни представляла, и театральных зрителей. Изъять любую из этих частей и
при этом надеяться, что спектакль останется спектаклем, по всей видимости, не
приходится.

Исчезнет
зритель — наступит игра, пусть и ролевая. Исчезнет роль — зрители
будут наслаждаться чем угодно, но только не актерским творчеством: актер, что
называется, по определению тот, кто играет роли. О самом актере нечего и
говорить. Стало быть, у нас есть достаточные основания полагать, что спектакль
не конгломерат, что у него, во всяком случае, есть некое невычленимое ядро,
театральный бог в трех лицах.

Мы и вправе и
обязаны подчеркнуть: речь не только и не просто о том, что актер, его
сценическая роль и зритель в спектакле всегда есть. Не менее важно, что они
всегда вместе, что их не оторвать друг от друга. В театральном ядре разные по
природе, принципиально одновременные и неразрывно связанные между собой
явления. А, как известно, такую совокупность элементов, которые находятся между
собою в определенных отношениях и, так связанные, составляют некую качественно
определенную целостность, в науке называют системой .

«Синкретизм» и
«синтетизм» в этой связи могут быть поняты либо как плоды терминологического
произвола, либо как описания частных особенностей спектакля, характеристики каких-то
его сторон или срезов. Пестрота состава, разноприродность составляющих, логика
отношений между ними, вся совокупность явлений и процессов, делающих
театральное произведение сложным и при этом качественно определенным целым,
описываются понятиями принципиально иной сферы — системной. В этом смысле
системный 68 характер ядра спектакля не может
быть недооценен. Это фундаментальный теоретический факт.

Но этого
недостаточно. Не только ядро спектакля — он весь должен быть рассмотрен в
данной связи. Положим, все согласились с тем, что спектакль может обойтись без
декораций, или без грима, или без специального света. Но без пространства он
обойтись не может. Между тем в театре это понятие не только философское, но и
самое что ни на есть предметное. И оно всегда предметно же представлено.
Во-первых, самим актером, который, конечно, «занимает» какое-никакое
пространство; во-вторых, всегда еще чем-то: тем ли самым ковриком или пустой
сценой, орхестрой или ареной, светом природным или искусственным — в данном
случае вполне безразлично. В-третьих, пространством зрителей, которое тоже
всегда есть.

Разумеется,
по-своему, но так же непреложно в спектакле наличие и невычленимость времени.
Опять же, во-первых, в актере, который, помимо прочего, играет свою роль в
реальном времени, а потом и в других элементах спектакля. Декорация спектакля,
даже если она неподвижна, тоже живет во времени. Таким образом, при всех
обстоятельствах, в любых театральных формах в спектакль, кроме актера, роли и
зрителя, входят иные, иного рода элементы.

Это в самом деле
важно, что спектакль состоит из элементов разного рода. Ни актер, ни роль, ни
зрители в принципе не могут быть поняты ни как пространственные, ни как
временны́е. Только как временно-пространственные, как бы ни строились
отношения между временем и пространством. А вот декорации и другие пластические
части спектакля — представляют в нем «чистое пространство», точно так же,
как музыка и шумы — «чистое время». Иначе сказать, спектакль сложное
образование не только потому, что, помимо трехликого ядра, включает в себя еще
что-то, но и потому, что в фундаментальном онтологическом отношении части этого
целого существенно различны. Различны и одновременно невычленимы из целого.
Невычленимы ни актер — роль — зритель, ни помимо них так или иначе
представленные время и пространство. Системность — качество, пронизывающее
спектакль, что называется, насквозь.

Не менее
существенно, что спектакль — совокупность не только частей, но внутренних
связей и отношений . Эти-то
отношения нас 69 сейчас начинают
привлекать. Но не все и не всякие, а лишь особые — структурные .
«Выявить структуру объекта, — полагал Б. Рассел, — значит
упомянуть его части и способы, с помощью которых они вступают во
взаимоотношения» 36* .
Стало быть, нас должны интересовать сейчас не только не все отношения, но и не
все части спектакля. Между тем и они, конечно, разнятся между собой не только
онтологически.

Говоря о частях
трагедии, Аристотель делил их на образующие и составляющие 37* .
Составляющие части трагедии — пролог, эписодий и другие — несомненно
принадлежат, как мы бы сейчас определили, форме. Они следуют одна за другой,
сменяют одна другую, одна в другую переходят и, сделав свое дело, исчезают
навсегда. А вот образующие части есть постоянно, живут от начала до конца
спектакля. Более того, трагедия (Аристотель, как известно, толковал об
образующих частях применительно к трагическому спектаклю, но сегодня вряд ли
возникнут серьезные сомнения в том, что эта логика применима к более широкому
драматическому материалу) существует, пока и поскольку в наличии все шесть
образующих частей: «сказание, характеры, речь, мысль, зрелище и музыкальная
часть» 38* .
По сути, само это постоянство и является первым и самым простым отличием тех
частей, которые в нашем контексте следует, конечно, назвать системообразующими,
от других, из которых составляется форма спектакля или его содержание.

Сказание, характеры,
речь, мысль, зрелище и музыкальная часть, однако, образуют трагедию не сами по
себе; не одним лишь своим существованием и постоянством обеспечивают они ее
наличие. Они работают только в связях между собой. Вот эти связи, точней, эти
отношения, их совокупность и есть структура трагедии, как она выглядела в эпоху
Стагирита.

Это открытие можно с
полным основанием использовать и сегодня. По отношению к театру нужна поправка,
но она неизбежна просто потому, что спектакль сегодня не так, как в Древней
Греции, «перемешан» с пьесой, что он суверенен. Таким образом, мы должны
назвать системообразующими, стягиваемыми структурой 70 другие, так же постоянно, на протяжении всего действия существующие
части — актера, сценическую роль и зрителей. Поскольку мы не позабыли о
декорации и шумах, гриме и свете, мы таким образом как бы выполнили первое
требование Рассела: упомянули те части , связи между которыми являются структурой нашего объекта —
спектакля. Но теперь, если соглашаться с такой логикой, предстоит обратиться ко
второму требованию, сформулированному философом: обрисовать (тоже, конечно,
пока в самой общей форме) те способы, с помощью которых эти части, эти элементы
системы спектакля вступают между собой в отношения .

Впрочем, когда мы
заметили, что все упомянутые нами образующие части спектакля одновременны и
постоянно живут на протяжении действия, мы уже начали отвечать на этот вопрос.
Природа отношений между ними еще не ясна, но ясно, что тут больше чем простое
соседство, нейтральная рядоположенность.

Следующий шаг был
сделан, когда мы осторожно предположили, что тут возможна некая иерархия
ценностей. У древних греков, согласно Аристотелю, такая иерархия несомненна, мы
о ней уже вспоминали в другом месте. Но в послегреческом спектакле такой
жесткой логики господства и подчинения, такой же однонаправленности управляющих
импульсов — от сюжета пьесы к ее героям, от них, скажем, к актерам —
нигде, кажется, мы не обнаружим. Зато удастся обнаружить другое: три части,
входящие в систему по имени «спектакль», законно претендуют на то, чтобы
поместиться в центре этого мира, занять место ядра. Причем вполне реального, а
не условного. Чем не иерархия?

Значит, структура
вяжет между собой, во-первых, не просто отдельные, разбросанные части, но как
бы две большие группы частей. В одной укоренены главные, в другой неглавные.
Само собой разумеется, что немалое значение должно обрести то основание, на
котором какие-то части мы рискуем объявить главными. Основание здесь не одно,
их несколько. Но самые заметные среди них уже были названы.

Три основные силы
спектакля в театральных пределах неварьируемы. По-научному — инвариантны.
Из прописанных в спектакле только они постоянны, есть всегда, пока есть
театральное искусство. Всякая иная локальная часть системы спектакля может
наличествовать, а может и отсутствовать.

71 Далее, мы обнаружили,
что, оказывается, дело не ограничивается одной иерархией. Инвариант системы
спектакля включает в себя части пространственно-временные, в то время как
всякая другая часть, как бы она ни была важна сама по себе или в конкретном
спектакле, всегда односторонняя — в онтологическом смысле «плоская»,
только пластическая или только временная. Очевидно, что в отношениях между
пространственно-временным статусом спектакля и пространственно-временным
статусом актера, роли и зрителя существенно не просто «одновременно», но
«потому»: он потому такой, что они втроем таковы. Это весьма скромное, но и не
пустое знание. Что же оно дает?

Допустим, по
отношению к времени и пространству спектакля обнаружились не две, а даже целых
три группы частей — временны́е, пространственные и пространственно-временные
(здесь безразлично, синкретические они или синтетические). Достаточно ли силен,
достаточно ли универсален и, главное, достаточно ли специфичен избранный нами
сейчас критерий, чтобы с его помощью определить природу театральной структуры,
нащупать тип отношений между элементами системы спектакля? Формы существования,
каковыми принято считать время и пространство, нет спору, важнейшие атрибуты
всякого спектакля, но и многого другого тоже. Собственно театрального в них
ничего нет. Так что поблагодарим время и пространство за то, что отчасти с их
помощью нам удалось как-то выделить инвариант системы спектакля, и примемся
искать такие механизмы, которые берут на себя тяжкую собирательскую работу во
славу целостности театрального произведения. И — по возможности
теперь — только и именно его.

Отделяя образующие
части от всех других на том основании, что они есть одновременно и от начала до
конца представления, Аристотель, как всегда лапидарно, объясняет и то, чем все
это время занимаются шесть образующих частей: они воздействуют на душу. Мы бы
сейчас, должно быть, прибавили: на душу седьмой части трагедии, то есть
зрителей. Если исходить из этого, системообразующие элементы спектакля
объединяют не просто два рода связей, параллельность и подчинение; впечатляюще
разные и во времена Аристотеля, и в наше время, они выполняют одну работу:
воз-действуют. Действие — может быть, единственное, что их объединяет.
Единственное, зато решающее. Решающее, но в зачаточном виде.

72 Собственно, действие
есть и цель, и причина, и механизм отношений между частями спектакля, или еще
резче: спектакль — это отношения действия.

Если существует
театральная эволюция, ее объективные основания, видимо, надо искать в этой
фундаментальной области, в перемене систем отношений между элементами
спектакля.

Первый известный нам
вариант этих отношений, исторически первая структура действия, выглядит так:
фабула воздействует, с одной стороны, сама собой на зрителей и, с другой, на
характеры, а через них на актеров; характеры на зрителей — и на актеров;
актеры только на зрителей; зрители не меняют на сцене никого и ничего, так же
как актеры не могут повлиять ни на характеры, ни на фабулу; на фабулу не влияет
никто. Это, как видно, вполне уже непростые, но односторонние отношения.

Приходится, конечно,
все время помнить, что такая постановка вопроса в одном, но серьезном отношении
условна: в реальности или, по крайней мере, в исторической реальности разные
отношения не могут связывать одни и те же элементы. Если актер и роль или актер
и зритель на определенном этапе театральной эволюции вошли в какие-то
непривычные прежде, новые отношения, это значит, что сами участники отношений
изменились. И тем не менее мы говорим сейчас именно об отношениях, на какой-то
момент абстрагируясь от эволюции частей, которые в эти отношения входят. Пока
действительно достаточно того, что в древнегреческом варианте все и поныне
существующие части были, наличествовали (да и не только части — там,
иногда кажется, было все, что только может быть в театре).

Итак, если
предполагать, что в театральной истории на деле накапливаются перемены, которые
все ясней делают театр театром, великий древнегреческий спектакль выглядит
странно: помимо прочего, это ведь театр без театрального предмета. Его величие
и прелесть укрывают тот факт, что перед нами еще почти не театр. Все его
элементы, повторим, на месте, но актер без роли вообще собой ничего не
представляет. Он, если воспользоваться иерархией, сформулированной в пьесе
Сухово-Кобылина (силы — подчиненности — ничтожества), есть
ничтожество. Он еще, может быть, пытается впасть в своего Героя, слиться с ним,
но это уже невозможно, если даже он, как недавний жрец, еще мечтает о таком
«перевоплощении». Роль охватывает персонажа целиком, она к тому же задана. 73 Она важней, чем актер, Аристотель это
установил с непреложностью, которую пока никто не в состоянии поколебать. Но
между тем и сама эта роль немногого стоит. Самое главное, что от того, какова
роль, действие никак не зависит. Наконец, публика, величина несомненно
автономная, все же еще не осознает себя как эстетически оценивающая и
художественно действующая сила. Скорей даже наоборот. Как известно, одна из
солидных трактовок загадочного катарсиса заключается в том, что зрители желают
глядеть на страх и страдания героя не без пользы для психического здоровья: они
как бы сбрасывают на героя свои собственные страхи и страдания. Верна ли, нет
ли такая трактовка, она хорошо укоренена в состоянии и функциях зрителей
древнегреческого полиса. Они были в самом деле наивны и непосредственны, они
сопереживали как дети, иллюзия для них почти отсутствовала, и, как ни опасно
это звучит, они (кстати, вместе с актером) готовы были принять происходившее на
орхестре скорее всего как натуралистическое воспроизведение реального, когда-то
случившегося действия.

Пружины действия
находились не в актере, не в роли, не в зрителях (и не в театральном
пространстве и не в театральном времени), а где-то достаточно далеко от всего,
что причастно театру, — в пьесе, причем в самой «нетеатральной» ее
стороне. Так что то самое зачаточное состояние театра расшифровывается и как
существование всех его театральных участников на далекой периферии действия, и,
соответственно, как глубокая формальность, непродуктивность связей между ними.

Привычно думать, что
античный театр перевернулся в эпоху Ренессанса. Это и так, и не вполне так.
Простым перевертыванием скорей может выглядеть театр Средних веков. Более того,
значимость актера начала возрастать еще в античности — достаточно сравнить
в этом отношении греческий театр V с римским III века
до нашей эры. В европейском театре Средних веков заметней связь между этим
явлением и бедностью словесной драматургии, драматургическим «безрыбьем».
Пользоваться здесь какими-то оценочными критериями очевидно не стоит:
вооружившись пафосом прогресса, слишком легко впасть в простую неисторическую
ересь, делать этого не стоит. Но поскольку наши характеристики совершенно не
оценочны, такое соображение может пригодиться: театральная иерархия,
оказывается, может действительно «переворачиваться».

74 Однако в любом случае
особое внимание, которым пользуется в истории театра эпоха Возрождения,
конечно, глубоко оправдано. В нашем контексте тоже. Ролевая сфера раздвинулась
разве что не беспредельно. Даже открытая Колумбом Америка и та выступала в роли
Индии, люди решали свои и мировые проблемы, фехтуя ролями, по дороге открылось,
что ролью может быть и не весь человек, а отдельные его качества или свойства:
Яго не зря, поучая Родриго, толковал о том, что душа есть сад, а воля в нем
садовник — что захочет, посадит и выполет. Кстати сказать, такое или
близкое понимание разнообразия ролей в какой-то степени может объяснить, почему
именно в ту эпоху театр стал выглядеть не как «вообще театр», а как оперный,
балетный или драматический: стало ясно, что актер может сыграть, к примеру,
роль чувства.

Мир наполнен ролями,
но он наполнен и людьми, готовыми эти роли играть с творческой отвагой и
платить за результаты. Играющий роль теперь не ничтожество, он, как Яго в нашем
примере, чувствует себя (может быть, напрасно) Создателем — и ролей, и
самого себя. Во времена Ренессанса трещин в этой концепции не обнаруживали, это
случится поздней, в эпоху Романтизма, когда на шекспировских уроках получат
нешекспировские выводы и маска в самый неподходящий момент прирастет к лицу
Лорензаччо, окажется лицом. Пока же отношения между актером и ролью выглядят
едва ли не похоже на античность, только «наоборот». То есть они тоже по-своему
односторонни, однонаправленны.

Очевидно новое в
структуре спектакля связано со зрителями. Когда формы театра почти
по-средневековому открыты, просты и общедоступны, плебейская публика такого
спектакля простодушна не менее, чем греки античных столетий. Но как раз на фоне
этого очевидного сродства могучее, решающее влияние зрителей на все, что
происходит на сцене, — воистину поразительно. Спектакль Бербеджа «по пьесе
Шекспира» зависел в первую голову от того, какова сегодня публика. В отношения
с артистом, демонстрирующим играющего роли героя, и входит публика тогдашнего
театра. Она далеко не эстетская; как правило, она площадная. Но зато во всех
случаях она художественная сила. Если публика и ассоциирует себя с кем-то, то
уж скорей с актером, но никак не с персонажем. Она получает вполне
непосредственное удовольствие от проделок дзанни и злодейств Ричарда Третьего,
но она знает, что злодейства 75 и проделки для нее
представляют. Люди с итальянской улицы забрасывали гнилыми овощами или фруктами
не Арлекина, а актера — за то, что тот неизобретательно или неправильно
играет этого Труффальдино. Как именно правильно, какой должна быть маска —
знает и решает публика. Здесь с античной односторонностью, с
однонаправленностью воздействий — со сцены в зал — было покончено, и,
похоже, навсегда. Принцип действия должен быть теперь назван принципом
взаимного воздействия — именно в таком, новом виде он охватил всю
структуру театрального инварианта.

Пройдет совсем
немного времени после Шекспира, и сферу ролей, хотя бы уже в пределах одного
драматического театра (а это не так), решительно раздвинут классицисты. Есть
все основания считать, что как Шекспир словесной метафорой записывал
физический, брутальный жест героя, так Расин скрупулезно воспроизводил в стихах
жест психологический.

Актер Ренессанса
просто не мог целиком погрузиться в роль, целиком отдаться ей: его персонаж был
не роль-маска, а человек с букетом ролей. Смена ролей по ходу действия нередко
и составляла это действие. Просто говоря, в театре типа шекспировского или
испанского актер мог ассоциироваться только с человеком, играющим роли и
ролями; в комедии дель арте с человеком, надевшим на себя маску и владеющим
этой маской; в театре классицизма с человеком, чьи внутренние противоречия
описываются как ролевая сшибка. И так далее, далее почти до конца
XIX века.

Античная маска для
артиста была простой и неоспоримой данностью, но не образцом: маска ничего не
играла, это ею играли роковые силы. Актер Ренессанса тоже зависит от материала
пьесы, который ему предстоит реализовать на сцене. Но это другой
материал — материал, который подражает театральности. Принцип действия
заложен именно в нем, в ролевых «играх» людей. Подражая пьесе, актер подражает
театральности: входит и с ролью, и с партнером, и с пространством, и с публикой
в отношения, подсказанные театральностью жизни, преображенной сперва в
драматическое действие пьесы, а затем в драматическое действие спектакля. Тут
сильные, отчетливо проявленные отношения, в которые втянуты играющий роль
артист, его роль, представляющая собой человека в отношениях со своими ролями,
и публика, к которой прямо и с полным основанием апеллирует артист (не герой, а
именно артист). 76 Весь объем спектакля
смотрится как пронизанный театральностью, однако и самая зараженность театральностью
меньше всего может быть понята как тотальная. Это ясно, если на театр эпохи
Возрождения взглянуть одновременно и из глубины Древней Греции, и в
ретроспективе, с уровня позднейшего театра.

Дело в том, что
волна театральности, накрыв театр с головой, научила его только тому, что весь
мир театр, а люди актеры. Отношения в самой ролевой сфере еще нейтральные, они
только-только нащупаны, не более того. В самом деле, сложные, противоречивые,
то есть глубокие, содержательные отношения возникают с помощью ролей, но не с
ролями. У человека, как полагает ренессансный гуманизм, есть истинная сущность,
которую играние ролей, смена ролей, обмен ролями не затрагивают. Ричард Третий
злодей, он может менять роли и играть ролями, но они для него как маскарадные
обличья. Иное дело, что и самое его злодейство, как и все остальное, величина
сценическая (в комедии дель арте постоянная маска тоже может оказаться в разных
ролях). И все-таки с точки зрения развития театра наиболее важным кажется
сейчас именно эта легкость превращений. От того, что Яго надел маску честного
малого, «хуже» не ему, а Отелло и Дездемоне. На Яго это не влияет, сущность его
не меняет никак. Играние ролей включается в действие на том поле, где входят в
отношения герои, а не человек с ролью. В этой сфере пока все тихо, все немо.
Ролевые отношения способствуют развитию драмы, более того, без них драма
невозможна, и это огромный скачок от не-театра к театру. Но на связях между
ролью и артистом драматургию спектакля построить пока нельзя.

В театре режиссера
можно; и хотя, по видимости, возможность еще не означает обязанности, не
исключено, что и последнее все больше правда. Начиная с «новой драмы», персонаж
менее всего определяется тем, что он роль-для-актера, утверждали мы. Но вот
пример, кажется, противоположный: шестеро персонажей Пиранделло, по-видимому,
понимают себя исключительно как роли, жаждущие осуществления. И оказывается,
что такое традиционное предприятие почему-то не может состояться. Глянув на
житейскую ситуацию «со стороны ролей», Пиранделло обнаружил в ней трагедию
неосуществленности или неосуществимости.

Нет слов, в эпоху
режиссуры, должно быть, небесполезно время от времени провозглашать «Назад к
Островскому!». Но надо же отдавать 77 себе отчет в том, что
возвраты не больше чем иллюзия. К театру Островского после великих чеховских
спектаклей художественников и того же «Рогоносца» или «Леса» у Мейерхольда
вернуться нельзя. Там, как сказал бы поэт, «идет другая драма». Драма эта не
вовсе и не всегда исчерпывается театральными отношениями, но во всех
сколько-нибудь серьезных, художественных случаях мимо этих отношений театр уже
пройти не может: тут не болезнь, тут необратимо изменился генетический код.

Не обязательно
следить только за той драмой, что разыгрывали между собой Завадский и Калаф, Буш
и Галилей, Высоцкий и Гамлет, то есть не обязательно превращать такую драму,
что называется, в сюжет. Но, с другой стороны, если эта драма во многих случаях
(сегодня по-прежнему в большинстве) не каркас действия, она и не аккомпанемент.
Во-первых, потому, что, скажем, крушение гуманизма (так определил тему
«Гамлета» у Мих. Чехова П. А. Марков) — трагедия и для
персонажа Гамлета, и для актера Чехова. Во-вторых, потому, что такую трагедию и
так именно Гамлет может переживать только в том случае, когда он одновременно
такой, как у Шекспира, и совсем не такой, а, напротив, такой, как Михаил Чехов,
небольшой, с тусклым голосом и так далее. Комедия героев «Вишневого сада»
Чехова-дяди в старом Художественном театре превратилась в драму именно оттого,
что в ней действовали, сложно соотнесенные между собою, две разные группы лиц,
одной из которых были художественники. Разные группы, из разных лиц, с разными
чувствами, мыслями и целями.

Но поскольку об этом
мы уже говорили, когда искали театральный предмет, мы вправе и обязаны выделить
здесь другое: в инварианте театральной структуры все три связанные ею части
спектакля не просто глянули в глаза друг другу. Режиссерский театр открыл (или,
лучше сказать, на этом этапе открылось и потому дало новую режиссуру) особое качество
отношений между актером, его художественной ролью и зрителями. Третий
исторический автор спектакля, понимал он это или только чувствовал (а многие,
ясно, не понимали и не понимают до сих пор), стал сочинять не просто отношения
между этими троими (что, конечно, само по себе крайне важно и принципиально
ново), но был будто приговорен к определенному типу и содержанию этих
отношений: все больше и все упорней они мыслились как драматические и драматическими становились.

78 Один из самых
показательных примеров — ничтожный по срокам переход от Станиславского с
мечтой о максимальном переселении актера в шкуру и душу того, чью роль актер
играет, к его младшему современнику Мейерхольду, и субъективно и объективно
вернувшему на сцену «старинную» и часто демонстративную самостоятельность
актера и маски, а в зрительный зал — хлопающих в ладоши, свистящих, а еще
бы лучше — дерущихся между собой ценителей изящного. В том самом
«Великодушном рогоносце» гротескными, то есть внутри себя состоящими из отрицающих
одна другую крайностей, были и парадоксалистский сюжет из пьесы Кроммелинка
«Великолепный рогоносец», и великая любовь Брюно к Стелле, и неприличные трюки
гаера Ильинского — и дикая, но и неразрывная смесь всего этого и еще
многого другого.

Ильинский
демонстрировал редкую свободу — воспользуемся чуждой ему тогда
терминологией — актера-художника, но и самая демонстрация могла состояться
лишь при одном, абсолютно содержательном условии — Ильинский был вынужден
нападать на Брюно, мучить его и публично издеваться над ним. И, заметим сразу,
может быть, только в таком крайнем случае Брюно мог так свободно
демонстрировать стойкость, достойную всех трех сестер разом, и не стесняться
при этом трагических замашек.

Рядом, в «Принцессе
Турандот», где Вахтангов осмыслял уроки Мейерхольда, между веселыми красавцами
и красавицами из Третьей студии и особами сказочно голубой крови из фьябы Гоцци
были «проложены» фиктивные — то ли впрямь существовали, то ли
приснились — актеры некой итальянской бродячей труппы, именем Станиславского
оправдывавшие игры с ролями. Драматизм в отношениях между двумя главными
группами лиц этого спектакля был таким образом как бы смикширован, лукаво
относителен. Мейерхольд в «Рогоносце» оказался на редкость простодушен и не
защищен.

Вряд ли в нашем
контексте важно, почему в начале двадцатых годов, в эпоху расцветшей режиссуры
и поразительных по перспективам опытов, на драматический смысл структуры или
хотя бы на драматический ее механизм не обратили «должного внимания». Может
быть, потому что начала биомеханики актера и «биомеханики спектакля» оказались
столь впечатляющими? Может быть, потому что спектакль наконец стал строго
синтетичен и зримая победа 79 в стиле затмила
очередную мутацию структуры? А может быть, потому что брутальный конфликт между
героем, актером и публикой был самоочевиден?

Так или иначе, дело
было сделано. Более того, новое в структуре, усложняясь, закреплялось в течение
всего столетия. Весьма выразительна с этой точки зрения режиссерская практика
тенденциозного Брехта: помянутые отношения его актера Буша с персонажем
Галилеем были в спектакле «Берлинского Ансамбля» напряженными, но
характеризовать их как сшибку невозможно, там отталкивания оборачивались
притяжениями, а демонстративное различие мироощущений компенсировалось и
пародировалось сходством характеров. Но особенно, может быть, показательно то
глубокое безразличие к театральному направлению, которое только что открытый
структурный закон стал проявлять во второй половине века. Он оказался не
привязан ни к условному, ни к жизнеподобному, ни к поэтическому, ни к
прозаическому, ни к какому иному конкретному театру.

Нарождение новых
театральных форм, новое использование старых, их взаимодействие, смену и
сосуществование, взаимное влияние и отталкивание нельзя предугадать. С другой
стороны, не одна только любознательность, тем более не одно лишь стремление
получить удовольствие от познания, которое, как утверждал Аристотель,
свойственно людям, — практические интересы театра понуждают коллективную
театральную мысль в это непредсказуемое будущее всматриваться. Анализ спектакля
как системы, тем более если он претендует на статус научного, прозрений обещать
не должен. Но один из возможных выводов, к которому такой анализ ведет, может
помочь, по крайней мере, правильно сформулировать вопросы, которые мы задаем
будущему. Это вывод о наличии у спектакля собственных, внутренних резервов и
вместе — о том, что такие резервы, обнаруженные в самой системе спектакля,
не просто действительны, но еще и «гарантированы», потому что, оказывается,
система спектакля бесконечна если не вширь, то вглубь. Способность элементов
автономно развиваться, делиться на собственные части и самим превращаться таким
образом в системы, неуклонно сопровождающий это деление процесс интенсификации
связей, все более определенное драматически-действенное качество таких
связей — это и есть неуклонный и, по всей видимости, необратимый процесс
превращения театра в самого себя.

В сказанном, однако,
почти с порога обнаруживается проблема. Утверждение, что одним из результатов
развития спектакля за две с половиной тысячи лет стала способность всех его
частей входить в отношения драматического действия или в любые другие отношения
со всеми другими, — если и справедливо, все равно немедленно 120 требует оговорки: справедливо, пока мы
держимся уровня «спектакля вообще», то есть пытаемся отличить театральное
произведение от не театрального. Но трюизм «театры бывают разными», если по
отношению к системам и не так привычен, как когда его используют по отношению к
формам, все-таки и в этой сфере неопровержим: системы спектакля у
Станиславского и Мейерхольда, Вахтангова и Чехова все театральные, но все
разные, потому что, во-первых, и актер, и роль, и зритель, и другие элементы,
«одинаково» их составляющие, уже на следующем после обобщающего уровне видятся
как разные, во-вторых, на разные части по-разному делятся и, в-третьих, входят
в связи разного вида. Постмодернистский безудержный коллаж или, с другой
стороны, банальная мешанина из плохо пригнанных деталей, столь часто встречающаяся
на сцене последних десятилетий, будто нарочно пародируют рожденную в
1950 – 1960 годы либеральную мечту о соединении главных достижений
Станиславского с лучшим в Мейерхольде, которая порой превращалась едва ли не в
лозунг «не отказываться снова от режиссуры мейерхольдовского типа, но
подкрепить ее актером школы Станиславского». Конечно, нельзя заранее
утверждать, что сосуществование коня и трепетной лани в одной упряжке
невозможно. Но нельзя же и не видеть, что у них даже копыта разные. На том этапе
развития театра, когда части его системы начинают демонстрировать отчетливую
тягу к самостоятельности и к превращению в своего уровня системы, каждый только
что родившийся «малый» элемент сразу начинает проявлять ревнивый интерес к
природе частей, возникающих в это же время по соседству. Если в актерской сфере
образовалась маска, она, как мы выяснили, и впрямь требует, чтобы в области
роли формировалось нечто однородное или сходное с нею. Любопытно, что эта
избирательность еще более заметна, если помнить про общий фон: рождаясь, части
частей прежде всего «оглядываются» на характер того целого, которое их
породило. Но из этого следует немаловажное: если, во-первых, в каждой
театральной системе имярек по крайней мере актер и роль каким-то неясным пока образом
сопоставимы между собой и, во-вторых, эти их индивидуальные особенности в ходе
развития проецируются на характер новых, более мелких частей, театральная
«группа крови» на деле больше чем расхожая метафора. Вопрос в том, где и как
отыскать критерий, с помощью которого такую группу крови можно определить.

121 Для начала ясно лишь,
что, хотя эти законы не могут не быть реализованными в частях системы, каждая
такая реальность не может не быть своеобразной. Но есть, как известно, другая
решающая характеристика системы — связи между ее частями , то есть структура. Эта-то сторона
дела и должна быть сейчас рассмотрена специально.

Сопоставляя
структуру прозы, поэзии и драматического действия, С. В. Владимиров в
многократно цитированной книге предложил соответственно три простые схемы: для
поэзии круг, в котором автор, герой и читатель постоянно подменяют друг друга,
«в движении стиха то сливаются воедино, то обнаруживают различия и
расхождения», треугольник прозы, когда автор и герой «обязательно одновременно
и как бы независимо друг от друга появляются перед читателем», и, в
драматическом действии, цепь, выстраиваемую от автора, то есть драматурга,
актера и режиссера, через героя (персонажа пьесы или сценическую роль) к
читателю или зрителю. «Прямое взаимодействие между творцом и воспринимающим
исключается, они общаются только через героя» 73* , —
категорически утверждал Владимиров.

В том существенном
отношении, что автор романа и его герой одинаково условны и одинаково
безусловны, сосуществуют оба в одной фактуре — как массивы слов, между тем
как актер буквально, физические реален, а роль нет, она возникает лишь в игре
артиста, — структура всех спектаклей, сравниваемая со структурой всякой
повествовательной словесности, одна и та же.

Но в пределах
театра, изнутри, дело обстоит не вполне так. Однонаправленная цепь актер —
роль — зрители строго описывает лишь один тип театральной связи —
тот, который строится в системах, подобных системе спектакля, восходящей к
идеям Станиславского. По существу мы это уже зафиксировали дважды и с разных
сторон. В первый раз, когда рискнули довести требования Станиславского к актеру
до теоретической крайности и в результате получили замену роли-характера живыми
человеческими свойствами актера. Во второй раз — когда обсуждали ситуацию
зрителя в такого рода системах: зритель там «третий» именно потому, что
первотолчком действия в подобной системе не может быть ничего, 122 кроме творческого импульса актера; для него
здесь воля к игре есть на самом деле воля к условному перевоплощению в роль, а
затем к передаче с помощью этой «маски» своих живых чувств зрительному залу.
Налицо та самая цепь, с помощью которой С. Владимиров предложил описывать
театральные структуры. Но на таком, уже более конкретном, чем прежде, уровне
эта общая схема приложима не ко всякому спектаклю.

Напомним многократно
цитированное (и множеством других источников подтверждаемое) описание работы
И. В. Ильинского в «Великодушном рогоносце»
В. Э. Мейерхольда: патологический ревнивец из фарса «с бледным
застывшим лицом и на одной интонации, в однообразной картинной декламаторской
манере, с одним и тем же широким жестом руки произносил свои пышные монологи. А
над этим Брюно потешался актер, в патетических местах его речей проделывая
акробатические трюки, а в моменты его драматических переживаний рыгая и смешно
закатывая глаза» 74* .
Понятно, как это делалось технически: акробатические трюки, рыгания и
закатывания глаз были наложены на монотонную патетическую декламацию с помощью
параллельного монтажа, то есть вмонтированы в декламацию по принципу «а в это
время…». Но не менее понятно, что в описанной ситуации так
сюжетно-повествовательно, как бывает в литературе или в раннем американском
кино, эти приемы просто-напросто нельзя было использовать. Даже если пойти
против очевидности и предположить, что все это вышло случайно, объективно
единственным смыслом происходящего могло оказаться и оказывалось только
сравнение. Сравнивать же, буквально вне зависимости от намерений великого режиссера,
можно было только «Ильинского» и «Брюно», и при этом
сегодня-здесь-сейчас-сравниванием мог заниматься только третий: зритель.
Выходит, что театр знает структуру «треугольника». Но только в театральном
варианте смысл этой связи совсем не тот, что в романе. Читатель может получить
возможность сравнивать независимо представших его взору героя и автора. Но
когда Пушкин отмечает разность между собою и Онегиным, и в этом специальном
случае цель романиста не сравнение, а отстранение, объективация Онегина.
Несходство Пушкина не с Онегиным, а с Байроном. 123 В спектакле же демонстрируемое актером «он — не я», сама по себе
независимость, в романе обычно не фиксированная, — рассчитаны на прямо
противоположный эффект: сопоставление актера и роли как раз и есть то самое,
что зрителю следует заметить.
