Развитие науки
зависит от ее объекта не только в очевидном общем смысле. Существенно и
состояние, «фаза», в которой этот объект находится. Подъемы и спады, открытия и
тупики, всеобщий интерес, который обретают в глазах научного сообщества одни
стороны дела, и падение интереса к другим сторонам — все тесно связано с
конкретным, сегодняшним днем жизни: одни сведения о солнце можно получить когда
оно ярко светит, другие добываются только в часы затмений.

Состояние нашего
драматического театра последних полутора — двух десятилетий все мы уже
давно характеризовали как кризисное, причем такие определения достаточно быстро
перестали носить привычно оценочный характер. Не успев, однако, оформиться,
представления подобного толка превратились в общее место, общие же места
принято пропускать. Так или иначе, но, хотя в нашей литературе и были попытки
понять, что стряслось, ни происхождение, ни природа, ни возможные последствия
кризиса («промежутка», «антракта») по существу не проанализированы. Можно
догадываться только о некоторых его свойствах и сторонах. Так, по всей
вероятности, сегодня (в отличие от дискуссий 1960-х годов) нет речи о
проблемах существования театра как искусства и как института. Соседствуя с
молодыми и удачливыми соперниками, театр, по-видимому, сумел доказать свою
социальную полноценность и свое право на место (впрочем, весьма скромное) в
семье художеств.

Похоже на то, что
вопрос о судьбах театра постепенно, но неуклонно переносится в другую,
сравнительно непривычную для искусствознания плоскость: вопрос в том,
оставаться ли театру именно искусством или, махнув рукой на первородство,
слиться с соседними зрелищами. Как бы ни были полемичны критические инвективы
последних лет, репертуар почти всех драматических театров страны в последние
годы с полной очевидностью доказывает, что проблема эта невыдуманная —
стоит хотя бы напомнить об угрожающей волне полуконцертных опусов, где театр
безнадежно соперничает с эстрадой.

Но если так именно
дело и обстоит, особое значение приобретают не организационные вопросы, которыми
сейчас занята пресса, а как раз проблемы театра как искусства, его специфика,
состояние его внутренних эстетических и художественных резервов. Во всяком
случае вряд ли случайно тревоги театральных 4 людей связаны нередко с ощущением, что именно сущностные силы театра
под угрозой, что именно внутренние его ресурсы в очередной раз на излете.

Нельзя, однако, не
заметить, что тревог этих не только много; они разные, но вкупе начинают
походить на некую «систему». Так, совсем еще недавно, деликатно по форме, но
притом вполне внятно, Г. А. Товстоногов заявил о кризисных явлениях в
режиссуре 1* .
Мало того, что подобное высказывание принадлежит виднейшему представителю
профессии; слишком ясно, что значит режиссура для современного спектакля, если
спектакль претендует на художественную содержательность. Разумеется, нельзя
автоматически ставить диагноз состоянию дел в искусстве театра на основании
ситуации, которая сложилась только в одной, пусть и важнейшей, его сфере. Но
все-таки связь между этой сферой и целым — на целом не может не
сказываться самым болезненным образом.

Рядом многочисленные
дискуссии о творчестве, искусстве и жизни драматического артиста. При всем
необозримом многообразии тем и мотивов, при всей хаотичности общей картины этих
дискуссий можно все же увидеть, как актер будто чьей-то злой волей
выталкивается из той самой области, которая и для него и им самим давно, и с
полным основанием, почитается специфической: актер перестает быть творцом
художественного образа.

Осторожно, но упорно
нынче стали толковать даже о кризисных, застойных явлениях в сценографии,
которая недавно всеми была признана одной из самых благополучных, даже
процветающих частей театрального искусства. И впрямь есть как минимум одно
странное обстоятельство, на которое трудно не обратить внимания. Если
принципиально новаторские решения сценического пространства эпохи 1900 –
1910-х, а затем 1920-х годов целиком были связаны с режиссерской и
общетеатральной революцией, с каждым ее этапом, то сегодня самые блистательные
сценографические решения не то чтобы непременно обгоняют решения режиссерские,
но порой живут в спектакле как бы сами по себе, выражают смысл действия нередко
таким образом, что становятся не частью, а как бы заменителем целого. Даже
композитор, игравший в драматическом театре вполне скромную роль, и тот иногда
ведет себя подозрительно: он так внимательно стал вслушиваться в интонацию и
ритм актерской речи, что, кажется, скоро вознамерится строго зафиксировать их,
а заодно и продиктовать распределение ролей 5 согласно тесситуре и тембру голоса драматического артиста.

Если прибавить к
этому наблюдения критики, касающиеся пьес, нередкую нашу растерянность по
поводу того, что пьеса не попадает в атомный котел сценического действия, а
существует сама по себе, станет понятно, почему у исследователей возникает
потребность говорить о кризисе не только частей, но всего внутрисценического
целого: главнейшие элементы этого, как все мы хотим думать, органического
образования ведут себя так, словно они части рассогласованного механизма.
Более сложная, но не
менее значащая ситуация открывается нам в творчестве актеров, которые сами по
себе, лично, не были «неврастениками». Вспоминая об
Р. Б. Аполлонском, Якобсон цитирует бранное словечко
Ю. Беляева — «маска неврастеника» 101* . В те времена это означало, что актер
притворяется, подделывается под модный тип. Но сейчас, в контексте нашей темы,
такая маска может и должна быть трактована более спокойно; мы можем сейчас
отрешиться от субъективных мотивов, тем более что среди них могут оказаться —
и даже наверняка оказывались — соображения самые высокие,
идейно-художественные. Иное дело, что творческая убедительность таких
вариантов, по общему признанию, была заметно меньшей, чем в вариантах
откровенно лирических. Конечно, это тоже не случайность: объективное отношение
к роли типа «неврастеника» кажется недостаточно активным именно с точки зрения
требований сценического образа такого типа и не в последнюю очередь —
требований такого типа роли.

Как ориентированы в
этом круге явлений и взглядов формирующиеся идеи «системы» Станиславского?
Можно полагать, Станиславский практически всегда отталкивался от любого способа
игры на сцене, определяемого «нутром», с которым по понятным причинам
ассоциировалась чисто лирическая стихия; но представления Станиславского о том,
что делается с актером и с ролью в процессе перевоплощения, очевидно близки его
непосредственным предшественникам и современникам: роль должна делаться
буквально из себя, без всяких опосредовании, и при этом отнюдь не только из
своей индивидуальности (может быть, индивидуальность как раз и тянет артиста к
«амплуа одной роли»).

Безусловно,
недооценивать радикальность сдвига, совершенного теоретической мыслью
Станиславского, тут не приходится: 93 в одном случае из себя
делается только и исключительно роль, близкая по типу личности или по строю
индивидуальности, в другом случае из себя делается принципиально все.

И тем не менее точка
отсчета здесь одна и та же. Когда Станиславский говорит, что к роли надо идти
от себя, его требование имеет вполне строгий и реальный смысл, тут никакая не
метафора. С этой точки зрения формула Щепкина «влезать в шкуру действующего
лица» должна уже казаться слишком абстрактной; для Станиславского, признай он
тогда свое родство со Щепкиным, актуальней был бы другой вопрос: чем влезать? Надо так срастить актера и
роль, должен был ответить Станиславский, чтобы они были одно, чтобы они были
неотличимы — это в крайнем, плохом, неполном варианте; единственное, что
делает персонажа пьесы, а вслед за ним и роль живыми, а жизнь эту
истинной, — это живая кровь самого артиста.

Может показаться,
что вслед за «неврастениками» и даже гораздо решительней, чем они,
Станиславский пожелал совершить своего рода контрреволюционный мятеж —
остановить и повернуть вспять процесс структурирования сценического образа,
создаваемого артистом.

Но стоит сопоставить
этот видимый бунт против необратимости с прежними вариантами актерско-ролевых
отношений, как подобная гипотеза перестанет казаться заманчивой. Ведь
Станиславский, если понимать его таким манером, должен бы, по логике вещей,
быть, например, в восторге от античного театра и актера, который, подобно
жрецу, подобно инструменту, подобно Невесте на свадьбе, отдает себя герою без
остатка. Но таких восторгов от Станиславского не слыхивали. Античный театр был
великому режиссеру и актеру XX века глубоко чужд и едва ли не
демонстративно неинтересен — это особенно видно на фоне эпохи, когда
пристрастие к античности и престиж античности были необычайно высокими, были,
можно сказать, паролем культурности.

Надеяться
сконструировать убедительную концепцию на одной лишь негативной основе —
вряд ли разумно. Отметим все же, что принципиальное несходство идей
Станиславского и античного театрального комплекса легко объяснить именно тем,
что в древнегреческом театре именно личность актера, то есть то самое, что для Станиславского гарантировало
высоту творческого духа артиста, была сведена к нулю, а актерская
индивидуальность «поглощалась» маской-ролью. На деле Станиславский за что
угодно, только не за исчезновение индивидуальности и не за уничтожение личности
актера.

Куда более серьезный
(правда, не постоянный) интерес проявлял мнимый архаист Станиславский к театру
импровизации 94 (но не к искусству маски!).
Не вдаваясь снова в исторические экскурсы, не берясь сопоставить мечты
Станиславского об импровизации с системой комедии дель арте, в самом общем
смысле все-таки обе системы можно сравнить.

На первый взгляд,
такое сравнение представляется более чем произвольным: не зря же не
Станиславский, а Мейерхольд узурпировал в свое время право наследования
традиций комедии дель арте (другое дело, что и Мейерхольд воспринял их отнюдь
не в первозданном виде, а в виде сильно модернизированном, как минимум, романтически
окрашенном). И все-таки, все-таки, рассуждая о нашем предмете, отказываться от
такого сопоставления становящейся системы сценического образа у Станиславского
и исторически «готовой» системы сценического образа, рожденного давным-давно
комедией дель арте, не стоит. Просто потому, что идея глубочайшей сращенности
актера и роли и там и здесь представляется одной из самых фундаментальных. В
комедии дель арте, и именно в ней — а шире, в эпоху Возрождения, —
актер впервые стал на деле отдавать роли свои собственные, а не абстрактно
человеческие свойства, и при этом отдавать так, что его индивидуальность, как
мы знаем, не только не уничтожалась, но и максимально расцветала, сращиваясь с
персонажем.

Станиславский, по
этой логике, должен был бы искать свои корни там — но и там, оказывается,
он их не искал. Ему действительно нужна была идеальная сращенность актера и
роли. Но, во-первых, на один спектакль, а не навечно. Во-вторых, в
сопоставлении со сценической практикой комедии дель арте особенно заметна не
только покоряющая оригинальность идеальной для Станиславского модели
сценического образа, но и глубочайшая структурность его теоретического идеала.

Для итальянского
актера народной комедии маска составляет подлинную основу роли. Для
Станиславского характерность-маска входит в роль, но является скромной,
периферийной ее частью. Для итальянского комедианта с площади маска «вынута» из
актера и выражает его артистическую природу. Актеру модели Станиславского маска
буквально противопоказана. Но «за счет» вымаранной маски актер у Станиславского
разрастается в систему чрезвычайной сложности. По существу, коренная разница не
в наличии или отсутствии структуры (она есть в обоих случаях и в обоих случаях
вполне заметна) и не в ее в одном случае относительной простоте, а в
другом — в заведомой усложненности (это самой историей предопределено:
между двумя рассматриваемыми явлениями века развития). Разница в том, что
именно отдает роли актер Станиславского, а чтó — его дальний и
почти не признанный предок.

95 Вот здесь-то различие
коренное. Один пускает в дело свою актерскую индивидуальность — свое лицо,
если оно не скрыто маской, свое тело, свой голос, свою пластику, свою
возбудимость, свое воображение, свой темперамент и т. д. Другой
на это тоже обречен, но обречен уже, так сказать, автоматически. Здесь на
встречу с персонажем идут человеческие свойства актера: его доброта и
злобность, ум и наивность, искренность и лживость и т. п.
Собственно актерские качества здесь, конечно же, обязательны, но они нейтральны.
В атомный котел творчества бросается весь мыслимый объем индивидуальности,
включая, по-видимому, и человеческую и артистическую стороны этой
индивидуальности.

Можно сказать иначе:
уровень актерского материала здесь усложнен, и усложнен таким образом, что в
процесс создания сценического образа со стороны актера входят, как минимум, два
«материала»; отношения каждого из них с ролью не локализованы в одном каком-то
типе связей, однако и при этой вариативности можно видеть, что те стороны или
части актерского материала, которые группируются в артистический комплекс,
действительно гораздо нейтральней, входят в реакцию с ролью куда менее
болезненно, чем другие, относящиеся к сфере его характера. Они именно
применяются, приспосабливаются к роли, тогда как человеческая индивидуальность
подвергается своего рода переструктурированию. Процесс этот, как показывает
театральный опыт, бесконечно сложен, он не описывается никакими количественными
методами, но что процесс этот куда более драматичен, чем приспособление
собственно материала актера, его данных к любой, самой трудной роли, —
сегодня, кажется, вызывает все меньше сомнений.

Отметим еще раз, что
здесь речь все-таки преимущественно об индивидуальности артиста. Те стороны
человека-актера, те «порядки», которые относятся к актеру-личности,
Станиславский как бы бережет для других целей. Говоря в общем смысле, структура личности актера влияет в
первую очередь на его сверх-сверхзадачу, то есть его философские, эстетические,
нравственные и прочие установки, направленные на театр; эта структура
присваивает или, точнее, делает своей сверхзадачу спектакля и роли, она
отвечает также за правильность, продуктивность, целесообразность и экономность
проведения «сквозного действия», наконец, она же берет на себя функции контроля
за ежевечерним процессом творчества.

Как, может быть,
никто до него, Станиславский резко выделил те стороны и грани актерского Я,
которые делают создание сценического образа событием высокого культурного
значения. И столь же резко он определил и объем и место индивидуальности 96 артиста и каждой из ее главных сторон.
Насколько весь материал, принадлежащий актеру и предназначенный роли, сложней
того материала, который шел в переплавку в прежних театральных системах,
настолько же несопоставима личность современного артиста с тою «радостной
душой», наличия которой в этом отношении было вполне достаточно для занятий
актерским ремеслом в старину. Добавим к этому, что Станиславский, конечно,
понимает индивидуальность человека и актера, что называется, по-толстовски: в
ней есть решительно все, эта индивидуальность беспредельно богата, многолика,
многокрасочна, и все в ней может перейти во все.

Сложная система
отношений «внутри» человека-актера не лишена, по-видимому, даже и драматизма.
Станиславский, кажется, не размышлял об оппозиции личность —
индивидуальность. Но личность в системе его взглядов тем не менее по-своему
должна противостоять индивидуальности, по крайней мере в одном важном
отношении: первая, при всей ее субъективности и, если угодно, склонности к
произволу, хочет быть сосредоточенной и отчеканенной, в то время как
индивидуальность несомненно мыслится как нечто максимально пластичное,
способное по первому же зову роли поддаться какой угодно сложности
перегруппировке, переструктурированию.

Как известно, одно
из самых императивных требований Станиславского заключается в том, что все
душевные и физические силы актера должны быть направлены на роль. В этой идее,
кажется, слишком заметен недвусмысленный приоритет роли. Между тем это не
вполне так. В 1935 году Г. Крэг, беседуя с советскими писателями,
вспоминал: «Познакомившись со Станиславским, я стал его расспрашивать, что он
делает с актером. Я сказал ему: «Как оружие заряжается пулей, так вы заряжаете
актера ролью»» 102* .
Актера ролью, а не роль актером. И скорее всего этот афоризм не просто красив,
но еще и точен. Для Станиславского театр ведь начинается не с вешалки, а с
группы артистов, которым предстоит впоследствии играть роли. К тому же в свете
общих размышлений Станиславского нельзя не обратить внимание еще на один, по
видимости, не самый важный оттенок: роль в системе этого художника вещь
относительно несложная. Не сама по себе — такое утверждение противоречило
бы бесконечному ряду убедительнейших фактов. Нет, не сама по себе, но тогда,
когда мы сравниваем эту вещь (или, как мы можем сейчас сказать, систему) с
системой «актер». Роль — система, но обозримая и внятная, в нее можно
вторгнуться, ее можно «преодолеть» усилием творческой воли.

97 Объяснение этому факту
можно дать вполне эмпирическое: Станиславский все свои мысли посвятил артистам,
а не драматургам. Материал пьесы, который станет ролью для актера, для
Станиславского с его главным предметом скорее данность, в то время как
актер — проблема, главная загадка. Наверное, такое объяснение и возможно и
не ошибочно. Но его недостаточно. С нашей точки зрения, в фундаментальной
«неравноценности» актера и роли есть и объективное требование той системы
образа, которую формировал — и теоретически — Станиславский.

Станиславского, как
известно, многократно трактовали, модернизировали, поправляли. Нередко вопреки
его идеям, но часто и на основе его собственных прозрений (в частности,
провозглашенный П. А. Марковым рывок Вахтангова — перенос центра
образа с роли на актера — был все-таки запрограммирован самим же
Станиславским).

Ясно, что
характерность, о которой шла речь, со временем становится все менее внешней
частью роли. Но и она и весь характер и впрямь могут быть увидены если не как
пуля, то уж во всяком случае как патрон с гильзой, капсюлем и пулей. Этим
патроном стреляют. Но все же стреляет оружие — актер.

Не станем слишком
сосредоточиваться на такой частности и на формуле Крэга, хотя эта подробность
еще может пригодиться. Отметим сейчас лишь то, что «пуля» должна полностью
войти в ствол. Это важно не менее, но и не более того, что она не ствол. На
деле Станиславский стремился к максимально возможному «слиянию» не всего актера со всей ролью, а лишь, условно говоря,
срединных элементов образа — индивидуальности артиста и индивидуальности
роли. Именно здесь теоретический зазор между актером и ролью великий реформатор
театра мечтал свести на нет.

Актер Вахтангова,
которого еще совсем недавно изображали сидящим одновременно на двух —
мейерхольдовском и Станиславском — стульях, если смотреть на него сквозь
призму структурного анализа, должен быть плотно посажен на скамью
Станиславского. Как мы пытались показать, П. А. Марков несколько
преувеличил расстояние, которое пришлось преодолеть Вахтангову для того, чтобы
«пробиться к зерну личности актера», преувеличил те сущности, которые
Станиславский будто бы отдавал роли, отнимая их у артиста. Прав же Марков, как
нам кажется, в другом: у Вахтангова действительно оригинальны соотношения между
основными элементами системы сценического образа. Здесь, во-первых, своеобразно
возрожденное «начало творческой игры», к которому Станиславский относился
скорей с подозрением, которое он уводил в тень, во всяком 98 случае никогда резко не выделял как нечто
автономно содержательное, — Вахтангов действительно обратил внимание на
«радостную душу» актера, ту самую, что толкала на сцену итальянского
комедианта. Можно сказать, что элемент образа, Станиславскому вполне известный,
не просто выведен Вахтанговым на свет. Он приобретает иное значение и именно
поэтому заметней. Понятно, что тут у Вахтангова по отношению к Станиславскому
действительно новая ступень дифференциации личности артиста; возврат к традиции
осуществлен на взрыхленной Станиславским почве, имеющей безусловно и резко не
традиционную природу. Во-вторых, здесь устанавливается иная, чем у
Станиславского, иерархия творческих ценностей: нравственно-философский пафос у
Вахтангова демонстративно сильно сращен с пафосом игры и — во всяком
случае, теоретически — тут более важный, чем театральный, более престижный
слой личностных мотиваций художественного творчества актера.

В начале века, в то
время, которое мы можем считать началом широко понятого (а так и следует
понимать) современного театра, личностный элемент вообще начинает внятно
цементировать, объединять между собой множество разных систем театра и систем
образа, создаваемого актером. У Мейерхольда, на всех этапах его жизни в
искусстве, во всех его теоретических построениях, при всей их кажущейся
несоединимости, этот элемент не только не может быть вынесен за скобки или как-то
иначе опущен. Порой он приобретает едва ли не ключевой смысл.

Знаменитое и
многократно ошельмованное определение актера как материала для строения
пластических форм в пространстве, по Мейерхольду, только и может быть
полноценно реализовано, когда на другом, противоположном полюсе системы образа
живет полноценной публичной жизнью актер-человек, мыслитель, трибун
(дореволюционный Мейерхольд, конечно, называл это совсем иначе, но и те,
прежние понятия, несомненно, обнимали собою нечто в высшей степени далекое от
технологической сферы театра. Это подтверждают первые литературные работы
Мейерхольда).

Такой сугубо
личностный комплекс у Мейерхольда, у его актера не просто выделен, он —
история структур здесь, как и у Станиславского, бессознательно учтена — одновременно
мощно сращен с другими элементами системы образа.

«Актер приходит
вечером в театр, — записывал слова Мейерхольда
А. К. Гладков. — Он вешает пальто, и через час он уже другой
человек. Он еще не Отелло, но он уже в гриме Отелло. Он еще болтает о разном с
соседями по уборной, но он уже не Иван Иванович, а на полпути к Отелло. Больше
всего 99 я люблю подглядывать за хорошими актерами,
когда они на полпути к своим образам: еще Иван Иванович и в то же время уже
чуть-чуть Отелло» 103* . В демонстративной близости этого
высказывания некоторым основополагающим идеям Станиславского нет разочарования
Мейерхольда в собственных «формалистических» убеждениях, нет здесь вообще
ничего ни удивительного, ни умилительного: механизм создания сценического
образа, тот процесс, в котором Отелло изготавливается только или в решающей
мере из Ивана Ивановича, известен Мейерхольду, разумеется, не хуже, чем любому
театральному художнику. Различия между его идеями и идеями Станиславского
возникают не на этом уровне, а следом: согласно требованиям Станиславского,
зритель должен видеть на сцене Отелло; по мысли Мейерхольда — непременно
вместе с Отелло должен на сцену явиться Иван Иванович.

При анализе
актерской системы Мейерхольда приходится сперва отделить проблемы, связанные с
субъективными целями актера, от вопросов, касающихся объективной структуры
сценического образа, который этим актером создается. В противном случае
возникает нередко пустая и вредная игра терминами, например, термином
«психологизм». По общему мнению современных исследователей творчества и идей
Мейерхольда, он постоянно стремился к тому, чтобы актер изображал на сцене
нечто антипсихологическое. Связанная причинно-следственными отношениями жизнь
индивидуального человеческого духа персонажа, прихотливое развитие его
психической жизни Мейерхольда-режиссера очень рано перестали занимать. Но из
этого решительно не следует, будто ему удавалось или даже просто хотелось
удалить из работы артиста его психику, свести творческий процесс к чисто
биологическим, моторным реакциям на элементарные (или изысканные — это все
равно здесь) режиссерские задания. Ничего подобного, как сейчас ясно, не было.

В сложную систему
сценического образа, творимого актером, как понимает этот образ Мейерхольд,
индивидуально-психологический комплекс актера входит как чрезвычайно важное и,
конечно, обязательное звено. Это касается, в частности, и эмоций, в наличии
коих актеру Мейерхольда, бывало, хотели отказать: если режиссер призывает,
скажем, «вздыбить» роль темпераментом артиста, нетрудно понять, какое значение
он придает этому темпераменту, а не только страсти или
пафосу, и т. д.

В свете достаточно
уже богатой традиции исследования творчества 100 Мейерхольда подобные его мысли, воззрения, представления вряд ли даже
стоит особенно выделять: здесь, слава богу, уже достаточно «само собой
разумеющегося», установленного, общепризнанного в науке о театре. С точки
зрения рассматриваемой нами темы, куда полезней и плодотворней была бы попытка
определить не самоё наличие, а место , которое у Мейерхольда в его актерской системе отведено в
процессе структурирования сценического образа каждому из элементов этого
образа. Тут Мейерхольд, как всегда, одновременно и глубоко традиционен и
глубоко оригинален, хотя в развитии традиции он сделал весьма и весьма
существенный шаг вперед. Как известно, Мейерхольд не только защищал, но и
провозглашал нормой сценического творчества актера такие атрибуты старого
мастерства, как маска и амплуа. Причем оба понятия приписывались и артисту и
роли — враждебная Станиславскому традиция здесь сознательно
восстанавливалась. «Неверно, что современному режиссеру не нужно понятие
«амплуа». Вопрос лишь в том, как этим понятием пользоваться. […] я должен
знать, кто у меня в театре «любовник», для того чтобы не поручать ему ролей
«любовников». Я много раз наблюдал, как неожиданно интересно раскрывается
актер, когда работает в некой борьбе со своими прямыми данными. Ведь они все,
равно никуда не денутся, но как бы проаккомпанируют созданному им образу» 104* .
На поверхности — именно парадоксальность в распределении ролей, поиски
свежих красок в палитре актера. Но и на этом фоне следует обратить внимание на
идею аккомпанемента, на то, что актерские «прямые данные» «все равно никуда не
денутся»: режиссер не подавляет «любовника», а согласен «приплюсовать» его.
Вопрос, однако, еще серьезней, чем те или иные приемы режиссера Мейерхольда.
Действительно, Эраст Гарин, по терминологии его учителя, — актер на роли эксцентрика
(клоуна, дурака, шута). Действительно, поскольку Чацкий горе-любовник, отчего
же и не сделать такого актера Чацким: «простак барахтается в этой роли —
это и есть то, что надо» 105* .
Но как соотносятся шут, клоун, дурак, эксцентрик с личностью Гарина?
И. В. Ильинский в эпоху Мейерхольда был в ТИМе «простаком». Стало
хрестоматийным описание: патологический герой из «Великодушного рогоносца» «с
бледным застывшим лицом и на одной интонации, в однообразной картинной декламаторской
манере, с одним и тем же широким жестом 101 руки произносил свои пышные монологи. А над этим Брюно потешался актер,
в патетических местах его речей проделывая акробатические трюки, а в моменты
его драматических переживаний рыгая и смешно закатывая глаза» 106* .

Стоит переспросить: кто был дурак, шут, эксцентрик, игравший
роль Чацкого, кто именно
рыгал и закатывал глаза? Не такой ли вопрос предчувствовал автор XVII века, когда пытался защитить актера,
играющего буффона, от собственно буффона? Можно положительно утверждать, что
тут действовали своего рода маски или амплуа, которые, хотя и безусловно были
«вынуты» из актеров, соотносились с каждым из них заведомо непростым способом.
Разумеется, только и именно на основании каких-то свойств натуры молодого Игоря
Ильинского ему было определено амплуа «проказника». Но так же очевидно, что тут
в ход шли совсем не те свойства, которые пестовал в своих актерах
Мейерхольд, — сознательный артистизм, например. Здесь вообще далеко до характеристик личности Ильинского.
Определенно можно полагать, что в маску-амплуа вбирались актерские стороны
актерского Я, начиная от физических, включая биологические, кончая
психологическими свойствами натуры. Мейерхольд из по преимуществу актерской
стороны индивидуальности Ильинского строит для Ильинского амплуа, сочиняет ему
маску (в данном случае отличие лишь в оттенках, поскольку маска — не то,
что вбирает в себя содержание роли, а то, что аккомпанирует роли, входит в нее
как составляющее).

Мейерхольд, как известно,
много раз возвращался к этой проблеме. Исследователи законно обращают внимание
на влюбленность великого режиссера в Чаплина. В связи с маской Чаплина, которая
казалась Мейерхольду родственной, он говорил о маске другого выдающегося
артиста: «Вот Варламов. Он нашел для себя маску, и эта маска была: он сам, как
маска, со своими данными, плюс то, что он выбрал себе автора Островского,
который помог ему этого самого себя в купеческой маске подносить. Заботливейшим
образом он выискивал для этой маски соответственную напевность, своеобразную
интонационную скалу и своеобразный славянский юмор» 107* .
Здесь нам важно не само по себе подтверждение постоянного интереса Мейерхольда
к проблемам маски, а его представление о том, как формируется маска, из чего
она делается. Мейерхольд прямо указывает на два основных источника варламовской
маски: актер сам как маска и автор Островский. Варламов, по Мейерхольду, 102 рассматривал себя как маску — Я как
маска вовсе не то, что есть Я. А кроме того, маска такого рода получается не
одним только путем «вычитания» из себя самого каких-то непригодных для маски
подробностей. Здесь «плюс Островский», то есть в результате сложная, изысканная
комбинация. Маской такая комбинация оказывается вовсе не из-за своей
однозначности, а по причине собственно художественного порядка: этот
фиксированный элемент становится опосредующим, промежуточным звеном между
актером и ролью.

Неактерское в актере
как бы оттянуто от маски, группируется, согласно Мейерхольду, вокруг другого
элемента, о котором шла речь выше. И здесь первое заметное отличие системы
Мейерхольда от системы Станиславского. Если условно разложить сценический образ
в линию, рядом с элементом, сосредоточившим в себе личность артиста-человека,
но Станиславскому, располагался бы искомый симбиоз индивидуальности
актера-человека и индивидуальности человека-персонажа. У Мейерхольда диапазон
растянут, между личностью актера и теми частями системы, где представлена роль,
помещена маска-амплуа актера, и именно ей, согласно требованиям Мейерхольда,
предстоит входить в деловые отношения с ролью.

А уж затем вступает
в действие (разумеется, речь не о хронологии, а о логике системы, при отсчете
от личности артиста) роль — тоже, как явствует и из теоретических
высказываний Мейерхольда, и из его разнообразной практики, явление
принципиально неоднородное. Готовясь ставить «Горе уму», Мейерхольд
недвусмысленно заявил: «В постановке важно отношение актера к типу» 108* .
Исследовательская литература в основном едина в этом вопросе, устоялось мнение,
согласно которому так и было на практике: актер должен был изображать некий тип или явление , но никак не типический характер в
типических обстоятельствах.

Цитируя Пушкина:
«Молчалин не довольно подл», — Мейерхольд разъясняет: «Нужно усилить
краски, сделать его до конца трусом и подлым» 109* . Трус и подлый — это, конечно,
тип, но это не совсем то явление, которое названо хлестаковщиной и которое
изображалось в мейерхольдском «Ревизоре». Различием не следует пренебрегать. С
точки зрения нашей темы, однако, было бы достаточно отметить, что когда актеру
предстояло изображать тип, роль формировалась на близкой основе — на базе
амплуа актера и амплуа роли, когда же явление, которое 103 следовало показать, выходило за рамки не только характера, но и
обобщенного типа, в ход шла другая техника — маски и их монтажная смена.
Для нашего анализа существенно взять здесь нечто общее: в любого рода ролях,
если они сколько-нибудь представительны для театра Мейерхольда, на решающих
правах существует часть откровенно обобщенная и открыто оформленная, заранее
связанная с историей персонажа — через историю ли типа, через историю ли
социального явления, здесь безразлично. Это своего рода архетип.

Налицо не вполне
предвидимый сдвиг в содержании каждого из элементов роли, но сама структура,
сам по себе системный подход к роли не подлежит сомнению.

Исследователь
мейерхольдовской теории актерского творчества пишет: «И в теоретических
постулатах режиссера, и особенно в спектаклях подлинный смысл «амплуа»
понимался как парадоксальное столкновение сегодняшнего конкретного содержания
образа с традиционно-игровым типом» 110* .
Эта верная мысль, особенно если не забудется, что традиционно-игровой тип
понимается у Мейерхольда примерно так, как представляет Дживелегов игровой тип
в комедии дель арте: в его подпочве широкое явление жизни, в конце
концов — живой человеческий тип. Эта-то реальная широта, вмонтированная,
как бы впечатанная в маску или в амплуа, и есть тот автономный срез роли
мейерхольдовского артиста, который апеллирует к архетипу и потому естественно
принимает на себя значение всеобщего, стремящегося к выражению «везде» и
«всегда», и рядом с ним, по естественному же закону этого театра, в не менее
оформленном виде — существует подчеркнуто конкретное; изображаемое
явление, говорит нам такого сорта роль, было и есть всеобщее, но сегодня,
здесь, сейчас — оно такое, а не иное. Это двуединство противоположностей
неуклонно проводилось в театре Мейерхольда на любом, и на классическом и на
современном, материале. О Загорецком в цитированном выступлении Мейерхольда
говорилось без обиняков: «Нужно специально заняться дискредитированием этой
сволочи» 111* .
Что же касается современных героев, достаточно сослаться на негодование
Б. А. Алперса тех времен, когда он решил ревизовать Мейерхольда: «И
совсем странным оказались театральные маски, перенесенные в победоносную
действительность наших дней, как это сделано в «Командарме». Мертвецы
«Командарма» переносят в нереальный план еще живую для нашего сознания
обстановку и живых еще 104 людей эпохи
гражданской войны. […] Это — прошлое, ставшее преждевременной легендой и
подчинившееся строгим и ограниченным требованиям сценической маски» 112* .

Сопоставляя это
высказывание Алперса с другими откликами современников театра Мейерхольда и его
позднейших исследователей, можно признать, что независимо от неприязненных интонаций
и трактовок сам факт — а он-то нас интересует более всего —
зафиксирован здесь верно, точно. Это значит, что на тех участках системы
образа, где располагаются элементы, принадлежащие роли, у Мейерхольда
действительно сложилась стройная, законченная система, в которую входили вполне
определенные и определенным образом связанные между собою элементы. В
частности, нетрудно убедиться в том, что связь здесь основана не только на
общем, генеральном принципе контраста; в сопоставление вводятся порой как бы
две ипостаси одного и того же явления — конкретный, по тем временам часто
ультранатуралистический его облик и отобранный художником, оформленный с
помощью традиции всеобщий его эквивалент.

«Театральная
маска, — обличает Алперс, — как правило, обычно выражает окостенение
социального типа» 113* .
«Маска всегда имеет дело
с выкристаллизовавшимся жизненным материалом» 114* , —
твердо продолжает критик эту мысль. И, наконец, делает внешне безупречный вывод:
«Театр маски всегда имеет дело с прошлым» 115* .

С чем можно и должно
вполне согласиться — так это, конечно, с утверждением Алперса о том, что
маска четко и определенно оформляет жизненный материал. Можно и вполне логично
также полагать, что для образования театральной маски необходимо почувствовать
известную дистанцию между наличной современностью и оформляемым типом. Но если
дойти до того, что театр масок, имея дело с прошлым (а это уже достаточно
проблематично), связан вдобавок с прошлым, и быть последовательным, придется,
например, признать, что не один театр древней Греции был привязан масками к
прошлому; и на простонародной сцене итальянского Возрождения публика более
сотни лет жарко аплодировала изображению «окостенелых» типов прошлого. Между
тем неверно и то, и другое. И для античных греков «прошлое», тем более
окостенелое прошлое, — понятие незаконное, и вообще и особенно по
отношению к мифу. И для комедии дель арте, сейчас нет необходимости доказывать, 105 маски были и оставались — пока
оставались! — самым что ни на есть «настоящим».

Проблема, однако,
как представляется, не в исторической или теоретической корректности Алперса.
Критик Мейерхольда скорей всего недооценивал роль и значение не
хронологической, а философской «дистанции». Вспомним в этой связи еще раз мысль
философски великолепно оснащенного С. С. Аверинцева: лицо живет, но
маска пребывает; маска — смысловой предел лица. Смысловой, а не
хронологический. Это положение кажется нам верным во всех случаях, когда маска
не предназначена для сокрытия лица (то есть не для элементарно романтических
вариантов). Верно оно и по отношению к маске античных времен, и по отношению к
маске итальянской народной комедии, и в приложении к маскам театра Мейерхольда
(хотя последние с романтизмом, конечно, связаны). Всякая так понятая маска
стремится к пределу смысла, она отражает и фиксирует несомненно живую жизнь,
только в тех ее параметрах, которые почитаются в каждой системе наиболее
устойчивыми.

В самом же
представлении о человеке как структуре, имеющей в себе наряду с преходящим и
нечто постоянное, устойчивое (оно же чаще всего видится как определяющее),
понятно, нет ничего экстраординарного. Не случайно есть очевидная близость
между разными трактовками этого явления. Так, например, весьма показательна
логика рассуждений Крэга. Восторженный поклонник маски, он яростно протестует
против буквального возрождения античной маски. Так же непримиримо относится он
к поверхностным новациям в этой области. Обосновывает он потребность в маске
самым что ни на есть простодушным образом — ссылаясь на реальную жизнь.
«Выражение человеческого лица, — не без высокомерия рассуждает
Крэг, — по большей части не имеет никакой ценности, и изучение искусства
театра убеждает меня в том, что было бы лучше, если бы на лице исполнителя (при
условии, что оно не скучное) появлялось вместо шестисот всевозможных выражений
только шесть. Возьмем такой пример. Лицо судьи, разбирающего дело подсудимого,
может принять всего лишь два выражения, каждое из которых находится в точном
соотношении с другим. У него как бы две маски, и на каждой маске написано одно
главное утверждение» 116* .

Конечно, можно
сказать, что шесть вместо шестисот — дело вкуса. Конечно, Станиславский в
принципе мог бы предпочесть шестьсот (хотя вовсе не обязательно). Но нам важен
не вкус Крэга и даже не его художественная ориентация (исторически, 106 понятно, она очень важна и сама по себе, и
отчасти потому, что в этом же русле шли, в частности, мейерхольдовские поиски театра
маски). Важно, что «два выражения» на лице судьи, как сейчас, и не только
сейчас, понятно, — вовсе не произвол. Это «всего лишь» смысловой предел
тех полюсов, между которыми колеблется сознание судьи: виновен —
невиновен.

Иначе говоря, и в
действительной жизни, и в действительности театра, особенно в тех структурах,
где маска претендует на всеохватность, она берет на себя роль инварианта. И
логично, что структура сценического образа, рождающегося в творческом процессе
мейерхольдовского артиста, вбирает в себя как непременную и автономную часть
такие элементы, которые стремятся к предельному, подчеркнутому формой
смысловому наполнению.

Отличие этой системы
от системы Станиславского, от систем, производных от Станиславской или
родственных ей, однако, не исчерпывается ни свойствами или «числом» элементов,
входящих в систему, ни тем, что у Мейерхольда, в отличие от Станиславского, они
по возможности ясно отделены один от другого. В самой срединной, бурлящей части
сценического образа Станиславский, как мы пытались показать, располагает
максимальный и максимально подвижный объем характера персонажа и такой же
подвижный объем пластичной индивидуальности артиста. У Мейерхольда это
гипотетическое «место» занимает маска актера, смонтированная с ролью, которая в
свою очередь включает маску.

Еще более глубокое
различие между этими двумя основополагающими теоретическими моделями
сценического образа лежит в том, какова всякий раз реальная иерархия ценностей.
Ведь в обеих системах актер-художник несомненно входит в отношения с
персонажем, и здесь как раз отличия в том, как именно выражается отношение, а
вовсе не в том, есть оно или его нет. В одном случае сам феномен «отношения»
спрятан, в другом обнажен; в одном варианте идеал — объективность, в
другом — связь осознанно базируется на субъективности творца. Как у
Мейерхольда актер отбирает и конструирует свои свойства на предмет создания
маски, так и у Станиславского актер — для каждой роли — отбирает и
конструирует свои свойства, свойства той же в принципе индивидуальности.

Именно с этого
порога различия становятся теоретически значимыми. Для Станиславского
индивидуальность артиста есть в руках актера-личности и режиссера несомненный
материал. Через работу с этим материалом творец и передает миру свое отношение
к становящемуся образу и опосредованно — к жизни в целом. Для Мейерхольда
маска принципиально больше, чем 107 материал для создания
роли. Хотя как самостоятельная вещь она в реальности не существует, а возникает
только в процессе сценического творчества, каждый раз как заново, она
отличается от не-маски актера не одним лишь относительным постоянством; она
сама по себе уже есть своего рода художественное создание. Сценический образ в
системе Мейерхольда состоит не просто из автономных элементов; каждый из них
как бы стремится сохранить за собой некое образное содержание. Маска актера,
конечно, остается своего рода материалом — просто потому, что входит в
образ, но только она материал образа, а не персонажа. И одновременно она не
только материал — поскольку в сложном целом создаваемого артистом
художественного образа у нее всегда есть собственное содержание; более того,
это содержание чрезвычайно активно воздействует на целое, частью которого его
сделали.

Станиславский
предлагает актеру замаскировать самообнажение характерностью. Мейерхольда
самообнажение актера, кажется, возмущает, но на деле он интенсивно пользуется
этой возможностью — только «характерность»-маска возникает на лице
артиста, так сказать, предварительно, в лаборатории, и уже в таком виде актер
сталкивается с предназначенной ему ролью, в том числе и с ее характерностью.

С точки зрения
системы сценического образа, Станиславский и Мейерхольд и не антиподы, какими
их изображали несколько десятилетий современники, и не единомышленники, какими
стали их изображать сентиментальные потомки. Мейерхольд не только и не столько
хронологически, сколько стадиально создает систему, следующую за системой
Станиславского, продолжая неустанную работу по структурализации создаваемого
актером сценического образа.

В этом свете вариант
Вахтангова можно рассматривать не столько как эклектический набор приемов из
разных систем, сколько как переходный этап. В самом деле, как бы грубо ни
выглядела схематизация сценических образов «Принцессы Турандот» на сцене
Вахтанговской студии, они, как правило, трехслойны: актеры Вахтангова —
актеры воображаемой итальянской бродячей труппы, которых «по Станиславскому»
играют актеры Вахтангова — персонажи сюжета Гоцци, которых с юмором или с
надрывом изображают итальянские комедианты. И эстетическая прелесть и
теоретическое прозрение Вахтангова были в том, что все три слоя одновременно
существовали на сцене, и в том, что они были разного происхождения, и особенно
в том, как непринужденно возникала на сцене, можно сказать, структурная
путаница: актеры студии выглядывали из-за спин изображавшихся ими комедиантов и
вступали в непосредственные 108 отношения с
персонажами сказки, или бродячие актеры вдруг начинали всерьез переживать, на
миг забывая о своих площадных замашках, и т. д. Вахтангов здесь
играл системами, одна из которых казалась уже готовой, сформированной, а другая
становилась на глазах Вахтангова. Здесь была своего рода двойная пародия:
индивидуальность включалась в отношения с фиктивной, промежуточной инстанцией,
которая играла роль маски мейерхольдовского актера, между тем как она не
обладала никаким постоянством и была произвольно выбрана. Правы были критики,
которые советовали вахтанговским актерам не держаться иронии «Принцессы
Турандот» как сущностного принципа, — принцип и в самом деле был не в
иронии.

Вахтанговцы после
потери учителя, пожалуй, не нашли своей системы. Но структура «Турандот» для
нас очень важна. Ведь из предпринятого здесь беглого сопоставления систем вовсе
не следует, что каждый очередной этап в эволюции создаваемого актером образа
непременно приносит системе этого образа новые элементы. В реальном развитии
действенней, может быть, неполные, неканонические варианты, которые не
претендуют на представительство от имени эволюции или на почетное звание
«систем». Между тем это системы.

Таковы, например,
варианты Чехова или Брехта. Система образа, созданная Станиславским-теоретиком,
если растянуть ее на плоскости, принципиально недискретна: все «движение» от
личностных структур до характерности будет выглядеть единой мощной волной. И у
Чехова, и у Брехта (при всей очевидной разнице между их концепциями актера), в
противовес Станиславскому, личность артиста как бы отделена от всех других
частей системы — и именно в таком виде включена в образ. У Чехова
неразличимо слившийся с героем материал индивидуальности возникает как из
темноты, как после паузы. Конечно, можно сослаться на уникальность дара, на то,
например, что Чехов видел в
своем воображении будущий «образ» как целое, и затем ему «оставалось» включить
другую сторону своей гениальности, которая «имитировала» характер персонажа.
Это аргумент, но не противоречащий тому факту, что тут была именно система.
Чехов показывал на сцене не себя, только Другого, и Другой этот был чудовищно
убедителен. Но Чехов-художник, Чехов-личность, словом, те порядки чеховского Я,
которые мы должны назвать личностными, оказываются в особом положении. «Я при
изображении на сцене Муромского, — писал актер, — остаюсь до
некоторой степени в стороне от него и как бы наблюдаю за ним, за его игрой , за его жизнью , и это стояние в стороне дает мне
возможность приблизиться к тому состоянию, 109 при котором художник очищает и облагораживает свои образы, не внося в
них ненужных черт своего личного человеческого характера» 117* .
(Думается, «образом» Чехов назвал Муромского, а «личный человеческий
характер» — это то, что мы именуем индивидуальностью). В отличие от
Брехта, Чехов не «монтирует» свою личность с персонажем, которого он
«имитирует». Художник как бы отдает изображенного им человека на произвол
публики, этот «образ» подвержен изменениям и колебаниям; то личностное Я,
которое находится в положении объективного наблюдателя, как бы связывает,
всякий раз заново, созданный в воображении и фантазии актера и здесь, сегодня,
сейчас воспроизводимый феномен с импульсами, идущими от зала. Художник как бы
корректирует свое создание — и одновременно с помощью роли корректирует
ощущения публики. Он действительно «до некоторой степени в стороне» — но
это значит, что он и выше.

В исключительном
случае Чехова нас путает масштаб его дарования: персонаж «слишком» живой, чтобы
рискнуть назвать его каналом связи между личностью творца и залом. И все-таки
роль здесь — именно средство в руках личности, которая не просто
присутствует на сцене, но входит собою в образ. Здесь Чехов отличается от
модели образа, созданной Станиславским как минимум в нескольких отношениях.
Личность художника резко актуализирована; в связи с этим иерархия частей
системы принципиально иная, поскольку для Станиславского реальным узлом всей
структуры выступало единство индивидуальности актера и индивидуального
характера персонажа, которое для Чехова в известном смысле и вторично и не
решает дела.

В других отношениях
Чехов близок Станиславскому и оба сродни совершенно непохожему Брехту с его
системой игры в эпическом театре. Брехт, как и Станиславский, в зрелых работах
настаивал на том, чтобы актер был внимателен к характеру персонажа пьесы.
Актер, как правило, играет не маску. Более того, прав Брук, когда от имени
Брехта требует от актера «веры» в реальность сценической жизни действующего
лица пьесы. Такой персонаж, между прочим, создается способом, близким
Станиславскому, он включает в себя те же элементы, которые связываются знакомым
же способом. Иная система образа ; та его часть, которая относится к персонажу, сопоставима с моделью
Станиславского. В пределах широко понятой роли Брехт против Мейерхольда и
здесь: в теории советского режиссера маска артиста и роль взаимно очуждались, 110 у Брехта на этом уровне структурных связей
очуждение не предусматривается.

С другой стороны,
упоминавшаяся трактовка идей Брехта, предложенная Вл. Блоком, не
схватывает, как нам представляется, существеннейших моментов сценической игры в
эпическом театре. Блоку дело видится таким образом, будто актер в те моменты,
когда не выходит из роли, действует «по Станиславскому». Это было бы верно,
если бы Брехт такие моменты постулировал или хотя бы дозволял (иное дело, что
такие эпизоды в работе брехтовских артистов на практике бывали, но нас сейчас
интересует теоретическая сторона дела). Между тем, Брехт всегда настаивал на том, что в действии
актера на сцене не должно быть ни одного момента, когда бы персонаж оставался
со зрителями один на один. Так называемые выходы из образа (в нашем
понимании — отказы от роли) вовсе не означают, что после выхода
предусматривается «вход» обратно в образ : актер должен держать героя на определенной дистанции
постоянно, и определенность возникает тогда, когда такая дистанция заметна
зрителям.

Этот стоящий рядом с
персонажем человек — и не из системы Станиславского, и не из системы
Мейерхольда. Это человек без маски, личность без всякого намека на какой бы то
ни было камуфляж и без всякой попытки сокрытия структуры. Обнажен не
психологический феномен индивидуальности — тут Брехт стыдлив и скрытен не
меньше, чем Станиславский. Обнажена личность, ее потребности, интересы,
направленности, установки, самосознание и т. д., ее
миросозерцание, ее общественная физиономия.

Брехт не пошел за
Мейерхольдом, не стал жестко структурировать ту область, в которой
располагается актерская индивидуальность. Но он не пошел и за Станиславским,
прятавшим в актере его внутреннего режиссера.

С Чеховым эту
систему сближает роль материала, которая по преимуществу сохраняется за героем.
С Мейерхольдом — тип связей между личностью актера и личностью персонажа:
здесь перманентное сопоставление, а не погружение одного в другое.

В этом сложном
лабиринте притягиваний и отталкиваний не приходится, однако, бояться
спекулятивных логических игр с элементами и связями: система, предложенная
Брехтом, в конце концов во многом определена тем, что она возникла на стадии,
следующей и за Станиславским, и за Мейерхольдом. Для Станиславского и его
последователей сценический художественный образ, будучи сложнейшей и разветвленной
системой, все-таки ограничивает наличное присутствие на сцене актера-идеолога,
философа, «человека этического». При том, что он 111 необычайно важен, он скорее регулирует процесс перевоплощения, чем
непосредственно участвует в нем. Со времени, когда сформировалась система
Мейерхольда, эта ситуация все более явственным и коренным образом меняется. У
самого Мейерхольда личность актера максимум выступает наравне с маской актера и
элементами роли — в этом отношении он не вполне оторвался от своего учителя
Станиславского. Актер-человек Брехта, его личность, входя в непосредственное
сопоставление с фигурой изображаемого персонажа, в монтаж с нею, уже по одному
этому превращается в часть сценического образа, в одно из главных слагаемых
целостной, определенным образом структурированной системы. В теории Брехта (так
же, как, впрочем, в значительной мере и в его практике) актер-личность
программно существует вне характера
изображаемого им человека; но постоянная вибрация первого и третьего лица и
составляет драматургию образа, сосредоточивает в себе его «структурный смысл».

Видимо, опыт
театральной практики и театральной мысли XX столетия — в широком
смысле опыт современного театра — уже просто не позволяет исследователю
ограничиваться не только представлениями о создаваемом актером сценическом
образе как художественном феномене, который в решающей степени может быть
«выведен» из логики актерского перевоплощения в характер создаваемого
персонажа; не вправе мы ограничиваться и пониманием интересующего нас
сценического образа как результата простой встречи между «целым» актером и
«целой» же ролью: такой «синкретизм» ныне должен выглядеть заведомо
бессодержательным.

Сегодня, кажется,
есть достаточные основания для того, чтобы полагать: и актер в драматическом
театре, и его роль есть полноценные системы со своими специфическими
структурами, входящими, в свою очередь, в систему и структуру большого целого
сценического образа, создаваемого актером, так, что их собственное содержание
не растворяется в этом целом. Можно полагать, далее, что какою бы сложной ни
была роль, по сложности и разветвленности система «актер» не просто сопоставима
с системой «роль», но способна и превосходить в этих отношениях все, что
представляет собою роль, и превалировать в целостной системе сценического
художественного образа, диктовать этой системе организующие ее структурные
принципы 118* .
Как бы ни понимали мы сейчас фигуру актера, его значение и функции в спектакле
или в театре, как бы мы ни трактовали 112 понятие роли (а
трактовки очень разные), когда речь о непосредственной творческой цели
драматического артиста, той самой, которую ему приходится ежедневно
реализовывать на глазах публики, — целью этой мы сегодня не вправе
объявлять создание роли или «воплощение персонажа». Сотворить образ и воплотить
собою героя пьесы — в театре отнюдь не одно и то же: роль —
частность, пусть сколько угодно важная, в принципиально более объемной и
сложной системе создаваемого актером сценического образа.

Сегодняшний
актер — богатый наследник. Поскольку это так, нелишне понять, как он
пользуется своим наследством. Имея в виду, что всякому времени естественно
присуща аберрация, в силу которой бывшее до нас кажется лишь подготовкой к
нашему существованию, мы все-таки можем пытаться разглядеть, какие из
исторически подаренных нашему театру систем ближе повседневной практике, какие
элементы ныне пользуются особым спросом, какие комбинации приоритетны, какие
связи ощущаются как самые органичные, а какие чужды, подавлены, уведены в тень,
забыты до времени.

Как и прежде, не
будем посягать на полноту ответа. Нарисовать сколько-нибудь полную картину
творчества актера 1960 – 1980-х годов не наша цель. А вот некие
структурные перемены можно пытаться уловить.

И. Соловьева и
В. Шитова писали о второй редакции спектакля «Вечно живые» в
«Современнике»: «Герой лет на двадцать пять, должно быть, старше актера. Но
расстояние между ними создается вовсе не этим, а двадцатью тремя годами
исторического перегона, тем тире, которое отделяет дату действия —
1941 — от даты спектакля — 1964.

Олег Ефремов играет
человека, которого сейчас, наверное, нет в живых. И его исчезновение ощущаешь
тем острее, чем несомненней, единственней, «плотнее» он на сцене. Здесь есть
щемящая сила точности восстановления по жизни знакомого и из жизни ушедшего.
Именно точностью воспоминания создается точность отдаления.

Отсюда некое
пространство между героем и актером, некое поле эстетического напряжения. Отсюда
особый строй образа. Как будто бы время сгустилось, отвердело, сохранив
прозрачность, и — прозрачное — разом отделяет и высвечивает,
увеличивая. Не дымка времени, не его поволока, размывающая и скрадывающая, а
именно это увеличение светом, прозрачностью и отдаленьем». Дальше, после
описания подробностей жизни сценического доктора Бороздина, идет важный в
интересующем нас плане вывод: «Это все живое, собственное, лично доктору
Бороздину принадлежащее, а от Ефремова — точность исторического рисунка,
его нежная сухость, его отданность времени» 119* .

114 И еще одна выписка из Инны Соловьевой — на этот раз из
рецензии на спектакль Ленинградского Большого драматического театра, об
Е. Лебедеве: «За его Артуро Уи не встает реальность плоти такого-то
разорившегося лавочника с такой-то штрассе, реальность плоти служащего имярек,
изнемогающего от своей социальной неполноценности, от своей грызущей ногти
мизерабельности в сорок лет. […] Можно сказать, что за работой Лебедева, по
принципу типизации похожей даже не на газетную карикатуру и плакат, а на
античную маску или на гротеск тряпичных вечных образов кукольного театра, стоят
не прототипы — живые лица, а прототипы — жизненные процессы. Персонаж
чрезвычаен, его конкретность в исключительности, процессы же, за ним
открывающиеся зрителю, им типизированные, осмысливаются нами в своих самых
общих и объективных чертах» 120* .

Обе статьи написаны
в одном и том же 1964 году о современных спектаклях. И одновременно на
дружественных сценах — две столь принципиально разные актерские работы.
Ефремов с полной, суровой самоотдачей играет полноценный типический
характер — конкретного, единственного доктора Бороздина, и неотрывно от
этой конкретности — русского интеллигента советского призыва. Играет
подробно, точно, и при этом сознательно дарит герою не только свое тело и свой
голос, но и нечто бесконечно важное в духовном облике — не в последнюю
очередь черты русского интеллигента советского призыва.

Родство, кажется,
налицо, и можно делать заключение о своего рода лирической, субъективной
природе созданного Ефремовым образа. Но в замечательной статье немедленно
фиксируется не демонстрируемое, но и не скрываемое артистом пространство между
ним и ролью, и ставится точный диагноз этому явлению. Ефремов здесь как бы
сдвинут по исторической фазе. И делает все это — держит дистанцию и именно
таким образом создает поле эстетического напряжения — один из самых
фанатичных сторонников системы Станиславского.

Отношения между
актером и ролью не просто не скрываются и не просто учитываются. При том, что
индивидуальность артиста налицо, при том, что она явственно — и отнюдь не
только функционально — соотнесена с характером персонажа (что противоречит
канонам школы, воспитавшей Ефремова!), есть в сценическом образе и «другой»
Ефремов — тот, кому единолично, вне роли, принадлежит точность
исторического рисунка, 115 кто дал образу его
«нежную сухость», кто отмерил историческую дистанцию.

Как будто
предчувствуя будущую моду на «ретро», Соловьева и Шитова резко констатируют:
никакой дымки, никакой поволоки, наоборот — яркий свет истории, сухой
свет. Ефремов, как говаривали в старину, не выходит из образа. Но в образе есть
и утверждение: так было; и отношение: я вижу это так, и это было прекрасно. В
той структуре, которая описана в цитируемой статье, — два отчетливо разных
уровня вместо ожидаемой слитности.

Можно сыграть роль
доктора Бороздина «под Ефремова». Будет почти все, как было. Не будет только этого
ефремовского Я, этой «нежной сухости» рисунка, этого сурового преклонения и
ощущения духовного родства (и равенства тоже), и этой вот дистанции длиной в
две эпохи — образа не будет, а характер может быть похож.

По всем признакам,
Ефремов работал в русле тех структур, которые завещаны Станиславским. Нетрудно,
однако, видеть, что Ефремов явно модернизировал эту систему. Та самая
дистанция, которая обеспечивала зрителям личную связь с Ефремовым, его
взглядами на жизнь и на историю, на человека и его совесть, — связь не с
одним актерским обаянием этого человека, но с его личностью как целым, —
все на деле было в «Вечно живых» 1964 года.

С другой стороны, та
же дистанция запрещает понимать связь между актером и его ролью как связь
лирическую в собственном смысле: герой не был вторым Я актера, он был Другой.
Оказывается, для Ефремова, одного из главных адептов не только направления, но
и школы Станиславского, тут было условие его достойного существования на сцене.
Как немногие, но лучшие артисты его поколения, он, верно, мог бы с полным
основанием повторить слова одного из них: стыдно выходить на сцену только для
того, чтобы играть.

В таком
художественном варианте нет брехтианства, но структурно идеи эпического театра,
конечно, учтены, история актерского искусства включена в практику большого
артиста. Личность актера не монтируется с героем в форме спектакля и форме образа, но в структуре образа такое сопоставление, по
существу, задано.

Роль Артуро Уи в
спектакле Э. Аксера и в пьесе Брехта — совсем иного, кажется, толка
художественное явление, по сравнению со спектаклем «Современника» и работой в
нем Ефремова. Анализируя роль, сыгранную московским артистом, Соловьева и
Шитова готовы были предположить, что Ефремов знал какого-то человека, который
был «похож» на доктора Бороздина, — 116 настолько натурален был герой. За Артуро Уи, по словам Соловьевой, не
встает никакой реальной индивидуальности. Лебедев в спектакле Аксера миновал
этот уровень, играл не живое лицо, но живое явление. При этом, однако, в роли
есть чрезвычайно сильный конкретный слой. Он, по мысли критика, особенно
заметен на фоне и благодаря резкой исключительности героя. Если добавить к
этому, что принцип типизации напоминает критику античную маску или кукольный
театр, то есть в конце концов ту же маску, — остается не медля вспомнить о
системе Мейерхольда (а совсем не о системе Брехта, как делает это сама
Соловьева).

Брехт чужд такой
структуре вовсе не потому, что Лебедев не использовал в процессе создания
образа свою индивидуальность — напротив, и для Брехта это важно, и у
Лебедева свойства его индивидуальности, особенно артистической, использованы
чуть не до отказа. Брехт здесь путает картину в первую очередь потому, что
Лебедев как личность в отношении с Лебедевым-материалом, соединившимся с персонажем, —
не выделен, не сопоставлен с Артуро Уи. С другой стороны, и Мейерхольд со своей
системой здесь присутствует, конечно, в адаптированном виде: нет маски актера,
есть только маска в составе роли. При этом личное отношение артиста к своему
герою было показано в спектакле глубоко и недвусмысленно. И выходит, что в
структурном отношении работа Лебедева существенно сближается с работой
Ефремова.

Разумеется, при
таких сопоставлениях следует не забывать о различиях, в том числе и структурных
различиях. И тем не менее близость, о которой мы говорим, — не меньшая
реальность нашего театра, чем разность, которую куда легче воспринять.

То личностное начало
в игре драматического актера, которое в начале 1970-х годов еще казалось
знамением времени на нашей сцене, имело основания в обеих актерских работах:
Лебедев ничуть не меньше, чем Ефремов, и Ефремов ничуть не меньше, чем Лебедев,
представляли тогда это личностное начало в актерском искусстве, причем на одних
основаниях: в обоих случаях общей была структурная укорененность этого начала в
системе образа, и в обоих же случаях «личностное» не искало себе формального
выхода.

Сперва робко, а
затем и грубо развернутая в нашей критике борьба с личностным началом была
столь острой, столь лирически субъективной, что в ее ходе ценность пресловутого
начала в творчестве актера стала почитаться величиной весьма сомнительной.
Небольшая, но уже историческая дистанция, отделяющая нас от этих лет, позволяет
судить об интересующем нас 117 явлении объективней.
Думается, что этот элемент структуры образа имел не только прямо общественное и
общехудожественное значение, он имел глубокие корни, если рассматривать
эволюцию создаваемого актером сценического образа с точки зрения его системы и
структуры.

Личностное начало,
столь важное для театральной практики и театральной мысли 1910 –
1920-х годов, было в наше время не только возрождено, но и по-особому
актуально трактовано. Оно было приближено к инвариантным, самым устойчивым
узлам и связям в системе сценического образа, стало не только закулисным
условием полноценности актерского создания, но и — впрочем, тогда еще
весьма осторожно — начинало снова «вводиться вовнутрь» такого создания.
Иными словами, начало личности артиста становилось таким элементом структуры
образа, который участвовал в творческом процессе непосредственно. Здесь был
пункт явного отхода от Станиславского — при сохранении в большом
количестве случаев значительных по объему и по сути участков всей модели
Станиславского в неприкосновенности.

Когда в
1970-е годы стали критиковать личностное начало — боролись отнюдь не
с фантомом и не с неопределенной бессодержательной формулой, хотя чаще всего
борьба как раз шла под флагом требований эстетической определенности и
содержательности. С позиций нашей темы начало актерской личности в сценическом
образе 1960-х годов было и содержательно, и при этом оригинально. Иное
дело, что место, которое оно заняло в реальном процессе создания сценического
образа, было непрочным, а вся структурная ситуация межеумочна; ретроспективно
такая характеристика всего проще подтверждается эволюцией личностного начала в
актерском искусстве 1970 – начала 1980-х годов.

С одной стороны,
привычная театральная шутка, согласно которой для личностного начала потребна,
как минимум, личность, имеет все основания: личность, как талант, редка. Но
шутка подменяет вопрос: может быть, всякий подлинный талант предполагает
личность, но не всякая актерская система требует выделения личностного начала?
Есть более реальный, конкретный поворот этого вопроса: достигла ли укорененность
этого «начала» такой степени, когда на самом деле стала решающим свойством
всякого художественного образа, создаваемого актером последней четверти
XX века? На такой вопрос сегодня можно ответить ясно: не достигла. И та же
эволюция личностного начала показала это воочию.

Всмотримся еще раз в
упоминавшуюся дискуссию о проблемах актерского мастерства в журнале «Театр» в
1971 году. 118 Исповедник
поднадоел — резюмировала свои ощущения И. Вишневская.
Е. Холодов, однако, продолжал считать, что ведущая тенденция
времени — утверждение на сцене собственной личности актера.
В. Дмитриевский счел тогда важным симптомом перемен вышедшего на подмостки
молодого «синтетического» актера. В. Раевский готов был отдать
воображаемый приз лучшего актера года (1969-го) О. Яковлевой и
С. Юрскому. Т. Шах-Азизова склонялась к тому, что по крайней мере у
О. Яковлевой воображаемый приз отнял бы А. Миронов. Что до Юрского, в
нем критик отмечала наряду с исповедничеством (вспомним, что на памяти зрителя
были еще свежи Чацкий или Часовников из «Океана» А. Штейна) явную тягу к
тому же лицедейству, которым отличился начинающий А. Миронов
(Юрский — Дживола вместе с Лебедевым — Артуро — на реальной
афише тех же лет).

Естественный разброс
мнений особенно показателен в случае с Юрским: интересно наблюдать, как его
разрывают надвое, притягивают то к О. Яковлевой, то к А. Миронову.
Пока не требующим доказательств кажется исповедничество — достаточно
соответствующей роли с лирическим статусом. Несомненно и лицедейство — и
тут критерием оказывается так называемая «игровая роль». Что же касается
исповедничества, то критика тех лет была не только вправе, но, может быть, и
обязана поступать таким странным на сегодняшний взгляд образом — она была
проницательна: дело не только в том, что исповедничество действительно
естественней всего привязано к определенного рода ролям, где актер как человек
близок человеку-персонажу, но и в том, что это самое исповедничество было
исторически самой логичной формой проявления личностного начала — начала,
как мы пытались показать, совершенно не случайного, связанного с эволюцией
структуры сценического образа. Критика тут ничего ровным счетом не путала, как
не путала критика начала века, смешивавшая неврастенично игравших с игравшими
неврастеников.

То же касается и
лицедейства. Оно справедливо противопоставлялось исповедничеству как новый
интерес актерства к характерности и к характеру. На основании этой части
структуры образа Ефремов — Бороздин законно должен быть антиподом
Лебедева — Артуро. Но личностный элемент вообще не может быть сводим ни к
актерскому сочувствию своему герою, если он того заслуживает, ни к такому же
честному негодованию, когда герой этого стоит. Выявляясь в ту пору
преимущественно через отношение, личностное начало и тогда уже к отношению не
сводилось. В этом смысле новый возврат к характерности никакой 119 опасности для личностного начала не
представлял и об его кризисе никак не свидетельствовал.

Более того, именно в
те годы, когда часть нашей критики стала обращать внимание на противоречия
«поднадоевшего» личностного начала, элемент личности артиста не просто
развивался в пределах структуры сценического образа, но и стал давать
внушительные художественные результаты.

В упоминавшейся
статье 1973 г. Р. Кречетова утверждала, что в работе зрелого «Современника»
появилось, по сравнению с его первыми спектаклями, нечто принципиально
новое — отношение не к роли, а к жизни. Личностный элемент в этом свете
виделся не только не угасшим или скомпрометированным: он стал свидетельствовать
о том, что роль, как в первые десятилетия века, снова готова превратиться в средство для выражения чувств и умонастроений
артиста. Была у критика и осторожная оговорка: да, на этом пути есть издержки.
Издержки не столь уж невинные с точки зрения школы «Современника». Но к ним
прямо вело то самое отношение не к роли, а к жизни, о котором писала Кречетова.
Актер «в нехудожественном варианте» может быть элементом, вполне логичным в
системе типа брехтовской (является ли он в такой системе
нехудожественным — иной вопрос), то есть, повторим, в системе стадиально
более поздней.

Трудно утверждать,
однако, что в театре 1970 – начала 1980-х годов эта тенденция дала о
себе знать сколько-нибудь большим массивом художественных открытий. Скорее эти
открытия оказались в русле иных систем.

В одном из своих
выступлений начала 1970-х годов И. И. Шнейдерман описывал
реакцию — первую реакцию — Г. М. Козинцева на спектакль
«Гамлет» в театре на Таганке. Знаменитый режиссер, совмещавший в своем лице и
ученого шекспироведа, не был шокирован этим зрелищем неакадемического толка, он
даже одобрил спектакль на том основании, что всякое поколение имеет право на
собственного Гамлета, в том числе и некультурное поколение 121* .
В этой шутливой фразе не только неприятие существенных сторон спектакля, но и
серьезное его определение — уже вне личного отношения одного художника к
другим.

В иной связи мы уже
вспоминали тот знаменитый длящийся момент, когда В. Высоцкий, человек с
гитарой, в джинсах и в свитере с небрежно оттянутым воротом, превращался в
датского принца. Личностный статус Высоцкого был по тем временам вне всяких
сомнений утвержден. Но режиссер и артист выбрали для пролога спектакля ход с
гитарой и песней — и 120 это было не случайно.
В глазах зрителей Высоцкий был едва ли не слит со своей маской, маской поэта
«некультурного поколения», шумного и малоизысканного.

Не только сегодня,
но и в то время было ясно, что тут маска, что как бы она ни была сращена с
личностью Высоцкого, это специальное образование, созданное из самого Высоцкого
и его героев его широчайшей аудиторией. Это был имидж, тиражированный массовой
культурой, но не личностное Я артиста.

Немалую проблему
составлял при этом и сам Гамлет: слишком уж был нерафинирован, слишком хрипло
пел и разговаривал, слишком брутально себя вел. Виттенберг его не обтесал. Не
из уютного и уже чуть эстетизированного арбатского дворика Окуджавы, а скорее с
неубранных площадок новых микрорайонов — да был ли он принцем? Еще опасней
другой вопрос — а был ли этот принц трагическим? Второе, как ни странно,
вызывает куда меньше сомнений. Роль была построена на резком сопоставлении
вечного и временного, и трагическим было, может быть, больше всего это
сочетание — маски типичного представителя некультурного поколения —
на этот раз героя — и мощного духа, питающего отвращение к тому, что ему
предстоит, но готового принять чашу сию.

Станем надеяться,
что не вдаваясь в сколько-нибудь подробный театрально-критический анализ этого
актерского создания, мы сегодня уже имеем право зафиксировать хотя бы самый состав
сценического образа. Здесь был Высоцкий — человек, поэт, артист. Здесь
была маска Высоцкого, записанная на магнитофоны некультурного поколения. Здесь
был живой человек этого самого поколения, данный типизированно, то есть
походивший на все капли этой воды, своего рода маска скептического и
жестокосердного «парня» 70-х годов. Наконец, здесь была мощь
индивидуального трагического духа, двухтысячелетний «воздух трагедии».

Тот тип анализа, который
мы предприняли, заведомо схематизирует живое художественное явление, но даже на
таком уровне — а это свидетельствует о своего рода структурной
прозрачности образа — видно, как связывались между собою, как замыкались
элементы этой системы. Личность актера в ее когда-то нехудожественном варианте
была тем стержнем, который пронизывал насквозь всю систему — и созданную
взрывом массовой культуры маску Высоцкого (и тогда она становилась
одухотворенной, сквозь нее начинала сочиться боль всех этих «парней»), и маску
современного героя с улицы (и тогда эта маска начинала наполняться неповторимой
индивидуальностью, и мы забывали, что перед нами тип), — пронизывал и
смыкался с вечным 121 Гамлетом: человек
1970-х годов отвечал на вопросы, заданные человеком из старой пьесы.

««Типажность»,
всегда почитавшаяся театром за благо, […] уходит в «маску», отстаивающую свою
художественную независимость в сценическом действии», — проницательно и
зло отчеканил А. Демидов в 1976 году, когда анализировал путь театра
«Современник» 122* .
Это, ясно, выглядело и было приговором. Между тем, в образе, созданном
Высоцким, типажность на деле перешла в маску — и именно это во многом
обеспечило незабываемый художественный эффект «Гамлета» в театре на Таганке.

Мейерхольд стоял за
спиной не только большого целого этой театральной работы, он присутствовал не
только в монтаже занавеса Д. Боровского с Гамлетом Высоцкого. Он тут
предсказал ту структуру, которая держала на себе весь массив роли с ее частями,
сочленениями и связями. Тут же по справедливости следует отметить не только
родство группы крови, но и разность: может быть, у Мейерхольда тенденция к
развертыванию личности артиста «в чистом виде» никогда не была столь ясной и
последовательной, да и сама личность никогда не занимала в структуре образа
такого подавляющего положения: в образах, созданных театром Мейерхольда,
реальным центром структуры все-таки оставалась комбинация маски актера и
структурированной роли.

Между тем, кризис
личностного начала в том виде, в каком его фиксировали большей частью,
действительно наступил. И легче всего этот кризис можно обнаружить в работах
актеров, которые, покинув художественное поле прежнего типа, не нашли иной
системы и стали демонстрировать самих себя — в поистине нехудожественных
вариантах. Убогость этих вариантов, конечно, особенно бросалась в глаза, когда
актеру случалось преувеличить обаяние своей личности, которое сам Станиславский
нехотя признавал ценностью. Ситуация здесь бывала морально болезненной: стали
ревизовать артистов на предмет наличия или отсутствия личности 123* .
Впрочем, следует признать, что подобные актеры и сами не без греха: в какой-то
мере и сами они приговаривали себя к жестокой проверке.

Но в то же самое
время наша сцена продемонстрировала и более интересные, порой немало обещавшие
варианты. Сегодняшний актер, как известно, весьма легко переходит со сцены 122 в кино и на телевидение. Тема эта особая, но
в связи с нашим исследованием необходимо отметить, что такая легкость вряд ли
объясняется одними нетворческими причинами — такие объяснения, разумеется,
и наготове, и не лишены оснований. Но все-таки непосредственный опыт актера в
смежных искусствах и формах культуры, а еще больше, может быть, само по себе
«соседство» театра, телевидения и кинематографа, ставшее нормой актерского
сознания, должны быть нелишними для понимания современных тенденций в
творчестве артиста драматического театра.

В
кинематографической теории еще с 1920-х годов длится, то угасая, то
обостряясь, дискуссия о природе экранного образа человека, и
соответственно — о сути, типах, месте актера в кино. Среди самых
популярных концепций — издавна и до сегодняшнего дня — идея «типажа».
В довоенной теории эту идею исповедовал и проповедовал С. М. Эйзенштейн.
Одним из самых серьезных и упорных его оппонентов был и остался
Л. В. Кулешов, противопоставлявший идеям типажности свою теорию и
практику работы с актером-«натурщиком». Концепция Кулешова и по сей день многим
представляется спорной. Вдобавок ко всему самоё слово «натурщик» порой выглядит
едва ли не унижающим и компрометирующим актера, приравнивающим творца-человека
к иной, неживой натуре в кадре.

Между тем, в отличие
от типажа, глубоко чуждого театру, натурщик Кулешова театру весьма
близок — недаром и модель фильма, как представлял ее себе режиссер,
отчетливо сближалась не только с игрой, но именно с театром. Это, конечно, не
означает, что Кулешов мечтал перенести в кино театрального актера. Персонаж
фильма, с его точки зрения, «должен приниматься не как актер, изображающий
роль, а как натурщик, как подлинный, нужный в данном случае тип» 124* .
Как видим, и расшифровка понятия «натурщик» здесь весьма близка общему для
кинематографистов представлению о месте актера в кадре, и понятие Кулешова о
типе, конечно, имеет нечто общее с типажом по Эйзенштейну. Исследователь
творчества Кулешова напоминает еще об одной формулировке, принадлежащей
Кулешову: «Натурщик — это натуральный, естественный, такой, как в жизни,
но умеющий все делать человек. Выше и совершенней, чем театральный актер».
Комментируя это высказывание критик утверждает: натурщики «вносили в роль самих
себя, а каждая из этих ролей примеривалась к ним» 125* .
Ясно, что признаков, не позволяющих отождествить натурщика, как его понимал 123 Кулешов, с театральным актером, — более
чем достаточно.

Однако есть и другая
сторона дела, и она-то нас привлекла к кинематографическим идеям. Как и
натурщик, типаж — величина постоянная. Но натурщик — это вполне очевидно —
куда более индивидуален и содержателен сам по себе. Кроме того, нелишне
вспомнить, что у натурщика есть роль , которая «примеривается к нему». Тогда как человек, о котором
можно сказать, что это «типаж для кинематографа», в идеале должен показывать
себя, быть на экране прежде всего (если не исключительно) самим собой.

Различия этим не
ограничиваются. «Кинематографический натурщик прежде всего должен
совершенствовать свою личность и тело, и главное-то в том, что отражается
проявление личности» 126* , —
сознательно настаивал Кулешов. Если типаж, в конце концов, есть фактура,
необходимая для строительства кадра, и личность его здесь решительно не при
чем — для натурщика, как считает Кулешов, главное именно личность. Но и
это не все: «Свою подлинность, свою характерность и героизм натурщик должен
совершенствовать до такой степени, чтобы быть самим произведением искусства, а
не творить его» 127* .

Тип человека,
реализованный в личности натурщика, для кинорежиссера Кулешова, как и для его
современника Эйзенштейна или ученика Пудовкина, противостоит необходимости и
обязанности (а, быть может, и праву) творить нечто свое сверх этого типа.
Творить все-таки призван режиссер. И здесь опять четкий, недвусмысленный
водораздел между театром и кино как искусствами. Но с точки зрения современной,
нашего века, театральной практики, из этого противостояния не следует
автоматически выводить мысль, которая у Кулешова разумелась как бы сама
собой, — мысль о том, что человек, являющийся «произведением искусства», к
созданию искусства непричастен. Ведь вполне возможен и иной вариант: человек
может сам стать «произведением искусства» и одновременно оказаться творцом
художественного образа.

Натурщика Кулешова
нельзя назвать маской. Но принципиальное богатство этого феномена, его сугубая,
определенно личностная, содержательность, устойчивость, способность переходить
без потерь из одного произведения в другое, — все это заметно сближает
кинематографического натурщика с маской, скажем, мейерхольдовского актера.

124 Натурщик в кино
входит, разумеется, в принципиально нетеатральную родовую и видовую структуру,
но как элемент структуры театрального образа он теоретически может быть увиден
и понят. Тот факт, что сегодня в кино и еще шире на телевидении натурщик,
понятый как у Кулешова, стал едва ли не идеальным действующим лицом, —
доказать, видимо, не очень трудно. Когда ищут постоянных ведущих
телепрограмм — гонятся ведь за устойчивым личностным содержанием. Десятки
любимых зрителями кинематографических актеров, сознательно без изменений (или с
возможно скромными изменениями) «переносимых» из фильма в фильм и из кино на
телевидение, — это и есть сегодня десятки кулешовских натурщиков. В конце
концов, настоящая, долго не гаснущая кинозвезда — тоже натурщик.

Личность артиста,
зафиксированная как маска, сегодня получила широчайшее распространение не
только в кино, не только на телевидении, но и, например, на эстраде. Такие
явления эстрады, как А. Б. Пугачева, принадлежат тому же разряду.
Формирование этой маски, конечно, обусловлено множеством самых разнообразных, в
том числе и явно нехудожественных факторов, но нельзя при этом не видеть, что
актриса «держит маску», держится за маску, с одной стороны, потому что без
этого образования, видимо, рискует не быть услышанной своей массовой
аудиторией, с другой же — потому что осознает: ее маска есть
«художественное произведение», обладает собственным содержанием и суверенной
формой.

В сущности, нечто
близкое обнаружилось в жизни актерского цеха драматического театра. Шло
массовое изготовление подобий масок. Очень немногие артисты пытались охранять
святая святых, сцену, от самих себя в ипостаси натурщиков. Таков был и таким,
по-видимому, остается тот же О. Н. Ефремов. Ярость, с которой
М. А. Ульянов хватается за острую, порой эксцентрическую
характерность, особенно заметна тогда, когда перед артистом маячит персонаж,
напоминающий знаменитого героя фильма «Председатель». Но, надо признаться, эти
актеры в заведомом меньшинстве. Большинство же доверчиво ринулось навстречу
открывшейся возможности отпечатать в сознании зрителей свое Я. Одни
бессознательно, другие беззастенчиво стали пользоваться однажды найденной (как
правило, найденной в кино или на телеэкране) маской.

Строго говоря,
тенденция обозначилась не сегодня. Еще в 1960-е годы рождался своеобразный
суррогат личностного начала: актеры стали подчеркивать и всячески лелеять свои
индивидуальные особенности, включая индивидуальные недостатки. Но определилось
и закрепилось это хождение за масками, 125 по-видимому, именно в 1970-е годы. Примеров много, и не все они с
заведомо отрицательным знаком. Существенней здесь вообще не «знак», а
объективная логика: нельзя не понимать, что есть своего рода социокультурная
закономерность, в силу которой маска, созданная в любой зрелищной форме
культуры, грозит «отдачей», отбрасывает ощутимые рефлексы на все, что
артист — носитель маски делает в других областях искусства или сферах
культуры. Он, конечно, и вправе, и может бороться, скажем, с теми зрителями, которые
понуждают его быть на сцене таким, каким он полюбился им в кино в виде
натурщика, но борьба эта, следует признать, редко оканчивается победой
актера-художника, чаще торжествует актер — «произведение искусства»,
маска.

Следует, однако,
заметить, что мощные ряды натурщиков от театра не представляют собой угрожающе
однородной массы. Во-первых, среди них есть такие, кто в силах быть в театре
актерами, а в кино и на телевидении натурщиками, при том что множество таких,
кто отдался стихии, кто безболезненно переносится как маска из театра в кино и
обратно в театр (природа натурщика охраняет такого актера от психических или
технологических травм — защита в самой устойчивости маски). Во-вторых
же — и это важней, — здесь на деле должны быть и есть весомые
различия совсем иного толка, иные критерии для различения.

Если даже отрешиться
от не-масочных работ Ефремова и принять во внимание только одну «маску
Ефремова», переходящую из одного среднего фильма в другой и в третий, —
независимо от того, насколько удачно эта маска используется режиссерами и самим
артистом, можно, по нашему мнению, заметить не только повторяемость этого
специфического художественного образования, но и — на фоне устойчивости,
воспроизводимости — особый материал, из которого сделана маска Ефремова: кинематографический
натурщик Ефремов создавался на базе, определенно включающей человеческую и
артистическую личность Ефремова. Когда актер играл роль шофера такси в
кинофильме «Три тополя на Плющихе», он, конечно, нисколько не напоминал доктора
Бороздина или Лямина из «Назначения» А. М. Володина. Но значительная
часть художественной удачи здесь объяснялась, может быть, парадоксально: актер
не снисходил не только до характерности, до типажности — он, кажется, не
особенно заботился и о характере своего героя. В глубине экранного персонажа,
которого играл Ефремов, отчетливо просматривался тот самый «социальный
комплекс», который мы рискнули выше определить как тип русского интеллигента
советского призыва. Тип был сам по себе явлением искусства. 126 « Маска Ефремова», конечно же, не была
Ефремовым, но сформировалась она несомненно как личностная .

По другую сторону
условной разделительной черты оказываются актеры очень разные (разумеется, речь
отнюдь не о масштабах дарования), но объединенные между собой иным генезисом
маски. Ближайший пример в этой связи — широко популярный и ярко одаренный
М. С. Боярский. Можно считать безусловным, что длинноволосый парень
(парень — качество, а не возраст) с гитарой и «фаготными» красками голоса
примерно так же соотносится с реальным актером кино, телевидения и эстрады
Михаилом Боярским, как еще недавно соотносился другой, московский, парень с
гитарой и хриплым голосом — с Владимиром Высоцким. И там и тут аналогичные
образования. И тут и там несомненное содержание: маска Боярского не статична и
не бедна. В этой связи, может быть, уместно вспомнить остроумную
характеристику, данную в свое время И. И. Соловьевой
кинематографической маске Жана Маре: по мысли критика, эта маска на деле
представляет собою своего рода «пустоту», но такую, в которую необыкновенно
естественно укладывается представление о романтическом типе. «Пустота» здесь
понятие не оценочное, а определительное. Не случайно по поводу маски Боярского
произносились аналогичные суждения.

Боярский —
д’Артаньян в телевизионном фильме — это кинематографическая или
телевизионная (в данном случае безразлично) маска актера, так сказать, в чистом
виде, то есть остановленное, оформленное и устойчиво функционирующее
содержание. Но во второй редакции «Трехгрошовой оперы», поставленной И. П. Владимировым
на сцене театра им. Ленсовета, Боярский в роли Мэкки-ножа — больше, чем
маска из фильма, однако же образ, созданный актером в этом спектакле, до
очевидности наглядно включает в себя эту маску. Причем важно, что маска заметно
влияет на созданный актером образ. Например, видно, насколько чужд этот образ
каноническому представлению о герое оперы Брехта — Вейля как о деловом
гангстере: в спектакле Мэкки — один из самых симпатичных персонажей.
Конечно, такая трактовка связана и с решением других образов, но наличие маски
Боярского, ее своеобразная включенность в образ главного героя играют здесь
первостепенную роль. Маска на сцене несомненно содержательна.

Отличие
Боярского-натурщика от натурщика-Ефремова или Высоцкого не в абсолютной
бедности или богатстве маски, а в том, что она в данном случае практически мало
или ничего не говорит о том, чем живет человек, «надевший» маску, что он любит,
чего не приемлет в жизни и т. д. Точнее сказать, 127 встречаясь с таким типом натурщика, мы непроизвольно
опускаем возможные качества личности художника и человека — вовсе не
потому, что подозреваем, будто их нет или они банальны, а именно потому, что
сама маска построена на внеличностной основе. Реконструируя такого типа
художественные образования, мы могли бы назвать их по преимуществу или
исключительно индивидуальностными. Перед нами разные «заготовки» для возможных
структур театрального образа; личность и индивидуальность сегодня, по-видимому,
равно поддаются подобной фиксации, оформлению в актерской маске.

В натурщике, как и в
актере в его собственном, традиционном виде, можно и должно подозревать разные
стороны и грани. Вполне законно было бы в одних случаях искать натурщиков,
сформированных главным образом за счет артистической, а других — за счет
собственно человеческой индивидуальности актера (или его личности). В
частности, нельзя, очевидно, считать решенным или хотя бы удовлетворительно
поставленным вопрос о конкретных источниках личностных масок: колебания
Станиславского, когда он размышлял о человеческом обаянии и актерском обаянии,
сегодня не следует понимать как только оценочные или только технологические.
Тонкость анализа актерского существа, столь свойственная Станиславскому, должна
быть несомненно учтена в анализе актерской личности.

Старая театральная
маска, возрожденная Мейерхольдом в новом качестве — то есть, кроме
прочего, оторванная от маски роли и заново смонтированная с этим элементом
роли, — в очередной раз, кажется, подверглась мутации. В результате
возникли относительно бедные варианты, но нельзя не понимать, что бедность тут
компенсируется, и весьма удовлетворительно, высокой и последовательной
специализацией. Беднеет и вся система — но так же беден, в конце концов, и
любой вид театра по сравнению с синкретическим действием из древней Греции.

Натурщики-маски,
однако, не представляют собой чего-то изолированного, замкнутого в себе. Это
видно не только тогда, когда мы обращаемся к становящимся, не вполне
устоявшимся образованиям подобного толка, но и при взгляде на маски четкие,
ограненные художественной практикой, доказавшие свой суверенитет и право на
собственное место в истории современного театра. И здесь тоже границы между
различными масками часто гибки и проходимы. И здесь нет смысла настаивать на
однозначности генезиса.

Напомним читателю о
характеристике, данной Н. Я. Берковским работе молодого
А. В. Эфроса со своими актерами: режиссер, по мысли ученого, никого
«не отвлекает от его натуральных качеств и только старается овладеть вместе с
актерами 128 этими качествами» 128* .
Это наблюдение почти дословно подтверждено самим Эфросом в известной фразе о
душевном простодушии Н. Волкова, неистовстве Л. Дурова, трагической
хрупкости О. Яковлевой. Простодушие и неистовство и есть самые
«натуральные качества» — свойства индивидуальностей, причем, видимо, не
только индивидуальностей артистических. Они, как сказал бы Мейерхольд, как
минимум аккомпанируют ролям; часто они диктовали характер персонажа и общий
смысл целостного сценического образа: Подколесин и Отелло у Волкова были
простодушны, штабс-капитан Снегирев в «Брате Алеше» В. С. Розова и
Яго у Л. Дурова — неистовы.

Правда, Эфрос, может
быть, менее точен, чем Берковский: трагическая хрупкость, по справедливому
замечанию О. Скорочкиной, «суверенна и содержательна сама по себе. […] И
потому яковлевские мизансцены — не просто знак образа, но знак личности» 129* .

Ситуация
представляется нам показательной. Критик вместе с режиссером как будто выдает
«натуральное качество» — то есть в нашем понимании качество
индивидуальности — за свойство личности. Здесь, однако, как нам
представляется, не ошибка и не пропуск в логике, а, напротив, ощущение реальной
сложности предмета анализа. То, что и поначалу, и много позднее отличало все
основные роли репертуара Ольги Яковлевой — «чуть заметная душевная
трещинка», — всегда было свойством артистической индивидуальности актрисы.
Но эта грань актерского и человеческого Я художника на деле же становилась и знаком
личности . Отличительная
черта характера персонажа и образа в целом — в зрелых трагедийных ролях
Яковлевой была не только прекрасным психологическим отражением разорванности
мира, но и отчетливым «знаком» неприятия этого мира, готовности противостоять
ему до последнего и понимания почти полной безнадежности такого противостояния…
Произошла на первый взгляд малозаметная перестройка и переориентация
«натурального качества»: в трагической хрупкости вперед вышло трагическое, то
есть отчетливый эстетический эквивалент мироощущения личности артистки.

На эту реальную
сложность дифференциаций и «перетеканий» накладывается еще одна, не меньшая и
не менее реальная сложность. Ведь возможен еще и такой критерий различения,
который связан не с генезисом маски, а с ее собственной ориентацией. Так,
например, маска Яковлевой, как она описана и проанализирована молодым критиком,
более всего может быть 129 охарактеризована как
преимущественно психологическая. Здесь нет противоречия с ее личностной
ипостасью, есть только иной, в известном смысле более предметный, уровень
различения. Подобная характеристика может указывать на ту сферу
действительности, которая по преимуществу или исключительно питает маску, дает
ей свои свойства. По существу, если мы считаем, что в условном разграничении
сфер действительности и жизни человека, в понятиях «психологический»,
«нравственный», «философский» или в узком значении «социальный» есть реальный
смысл (а, с нашей точки зрения, такие понятия небесполезны и очень даже
содержательны по отношению к театральному предмету и театральному
материалу), — у нас появится возможность соответствующим образом
дифференцировать интересующие нас явления.

И дело не только в
масках. Рискнем даже сказать, что сама по себе маска, при том, что мы склонны
придавать ей весьма серьезное значение не только как историческому наследству,
но и как реальности нынешнего и будущего театра, — все-таки частность.
Одно из самых устойчивых представлений в театральной среде связано с
«психологическим». Согласно этому представлению, психологическое в сценическом
искусстве ни с чем иным не может быть сопоставимо, настолько оно универсально.

В известном смысле
это, конечно, так: поскольку психика актера всегда участвует в его творческом
процессе (что самоочевидно), всякое актерское создание «психологично».
Возразить против такого, по правде говоря, нетрудно: здесь, по-видимому,
путаются психика актера
как материал для создания всякого сценического образа, связанного с артистом, и
совсем другое явление — человеческая психология как один из возможных и
законнейших предметов художественного
и, в частности, театрального освоения. «Диалектика души», конечно, может быть
(и есть, и, надо надеяться, будет) одним из самых интимных театральных
интересов. Но все-таки она вовсе не универсальна, если ее рассматривать в таком
строгом виде.

Здесь, быть может,
уместно напомнить о тех идеях, которые сегодня утвердились в общественных
науках и на формулировки которых мы уже указывали, цитируя
И. С. Кона. По-видимому, утверждая, что жизненные роли являются внутренней основой
специфики театрального предмета, мы с тем же основанием можем предполагать, что
театр в состоянии освоить если не максимальный (почему бы и нет?), то во всяком
случае весьма широкий спектр таких ролей. В частности, здесь вполне логично
было бы предположить, что в разных театральных системах, осознанно или нет
(творческое наследие Мейерхольда или Брехта, в частности, указывает на то, что
осознанность 130 здесь бывает
полнейшей), но заметно отдается предпочтение тем или иным типам жизненных ролей как «прообразам»
ролей театральных. Постольку, поскольку, скажем, Мейерхольд был связан с
«театром социальной маски», он в ту пору, вероятней всего, предпочитал
ориентировать свой театр, своих актеров, актерские маски и особенно маски, входившие
в структуру роли — на все то, что было связано с уровнем «безличной
макросоциальной системы». Между тем для театра Станиславского столь же
органичной была близость к жизненным ролям иного типа. Допустим, в
дореволюционных чеховских работах прототипом театральных ролей должны были бы
почитаться жизненные роли, по преимуществу связанные, если пользоваться той же
терминологией, с межличностным и особенно внутриличностным общением, в котором,
как убеждают нас социологи, роли функционируют не менее значимо, чем на
макросоциальном уровне.

В сущности, сегодня
такого рода соображения спокойно вошли в театральное сознание. Вот, например,
Питер Брук характеризует два театра, которые он условно называет Священным и
Грубым. Здесь, по мысли режиссера, противоположность отнюдь не в истоках только
или в средствах театрального языка и особенностях стиля. «Священный театр имеет
дело с невидимым, а в этом невидимом заключены все скрытые импульсы человека.
Грубый театр имеет дело с поступками людей» 130* ,
то есть предметом своим имеет межличностное общение. Но и эта мысль требует
уточнений, и Брук их делает, «сдвигая» предмет еще дальше от внутриличностного.
«Брехт и его коллеги, — пишет Брук, вспоминая «Кориолана» в Берлинском
Ансамбле, — не хотели, чтобы основной упор был сделан на отношениях
Кориолана с матерью. Они чувствовали, что в этом нет интересного современного
звучания: вместо этого они решили проиллюстрировать положение о том, что нет
незаменимых вождей. И дописали пьесу. […] Выбор, сделанный «Берлинер
ансамблем», означал, что социальная позиция театра была бы ослаблена, если бы
он принял для себя непознаваемость человеческой природы в условиях
определенного социального контекста» 131* . А дальше Брук делает поворот,
неожиданный только на первый взгляд: «В зависимости от того, на что делается
упор — на частную жизнь индивидуума или на анализ общественных явлений,
сам принцип подхода делится на марксистский и немарксистский» 132* . Экивок в сторону марксизма в логике
Брука несомненно означает отсылку к социологизму.

131 Итак, направление
теоретической мысли Брука достаточно ясно: важно, на какие отношения делается
упор. И от выбора типа этих
отношений зависят фундаментальные свойства спектакля.

Насколько далеко
идущими должны быть здесь выводы — иной вопрос. С одной стороны, тоска по
слиянию актера и роли может быть связана нами с достаточно определенным типом
отношений «в жизни». И наоборот: если предмет театра «психологический», никак
не стоит, по меньшей мере, исключать в этом случае такую связь между актером и
ролью, которая художественно ориентирована на подобные же внутренние отношения.
Мы уже говорили, что для идей Станиславского важно: человек, которого играет
актер, — Другой. Но ведь и Черт Ивана Карамазова тоже Другой. Проще
говоря, в театре, ориентированном на внутриличностный предмет, отношения актера
с ролью в принципе могут порой быть описаны по формуле: роль — я, только с
другою рожей.

И все-таки было бы
очень рискованно насмерть связывать между собой роли, действующие на уровне
внутриличностного общения, с орбитой Станиславского. Этому противоречит и
практика самого Станиславского, куда более широкая, чем психологический театр,
и еще больше — практика направления Станиславского, реальность сегодняшнего театра, всерьез
исповедующего его главнейшие идеи.

В самом деле,
соглашаясь с критиком, полагающим, что расцвет театра А. В. Эфроса
дал нам маску Ольги Яковлевой,
мы можем одновременно видеть, что эта маска самым недвусмысленным образом
ориентирована на жестко определимую сторону жизни. То, что мы выше назвали
генезисом маски (а шире можно бы назвать генезисом всей роли) и что восходит,
как мы пытались показать, к определенной части театрального предмета, к
известному кругу жизненных ролей, — в творческих созданиях Яковлевой на
самом деле специфично. В них ведь на самом деле не слишком существенно,
насколько хорош или дурен с нравственной точки зрения запечатленный в них
женский и человеческий тип. И хотя, само собой разумеется, в жизни не бывает
социального без нравственного, а психологическое не отделено китайской стеной
от узкосоциального, — в данном случае моральный и нравственный комплекс в
маске Яковлевой как будто отодвинут в фон. Содержание, которое передавали нам
образы, созданные в ту пору актрисой, в решающей мере было все-таки повернуто
на человеческую сложность или ту же «трагическую хрупкость» современной
женщины.

Если это так, мы
вправе говорить о предпочтительных связях между тою или иной внутрисценической
частью образа и 132 соответствующего круга
жизненных ролей, но скорей не на уровне таких частей, как характер или маска, а
как раз на уровне наибольших величин — актера как целого и целой роли.

Структурный анализ,
по-видимому, останется корректным, если мы скажем, что, положим,
психологическая часть театрального предмета может быть преображена,
исследована, отражена на сцене и с помощью характера, и с помощью маски. Надо
полагать, что каждый из этих сценических феноменов не превращается при этом в
дело вкуса. Просто сегодняшняя практика показывает, что и «характер», и «маска»
могут быть и психологичны и непсихологичны — допустим, социологичны в
тесном смысле этого понятия. Ни составляющие разных театральных систем, ни их
структуры, конечно, не произвольны. Но у всякой из них, как оказалось, куда
больше резервов, чем можно было предположить в период их первоначального
формирования. Ни «маска Яковлевой», ни «маска Ефремова», о которых мы говорили,
вовсе не убийцы системы Станиславского (или уж во всяком случае направления
Станиславского). Что до системы, оговоримся на всякий случай: предложенная нами
характеристика «маски Ефремова», сделанная с помощью комплекса русского
интеллигента советского призыва, — по меньшей мере условна. Но поскольку
мы заняты сейчас не созданием актерского портрета, а совсем иным делом,
поскольку нас сейчас интересует проблема, связанная с типологией входящих в
сценический образ ролей и их элементов, в частности масок, условимся, что
социальная доминанта маски Ефремова-натурщика именно такова, какой мы ее сочли
или, точнее, что у этой маски есть доминанта, и эта доминанта —
социальная.

Если это так,
психологический рисунок может непринужденно варьироваться, маска этого типа
может быть наложена и на маску роли, и на характер. Такой характер, в свою
очередь, может быть разным — противоречивым или внутренне цельным, простым
или беспредельно сложным, активным или вялым и т. д. Это не
значит, что он может быть любым — возникнут ограничения, и тем более
жесткие, чем ближе психологические краски будут задевать центр, ядро подобной
социальной маски, ее устойчивое содержание. Скажем, такому человеку окажется
трудно быть мелочным или просто мелким.

Понятно, что хотя
описываемые маски или те ипостаси актера, которые сродни натурщику, являются
достаточно автономными образованиями и обладают собственным художественным
содержанием — в чем выражается их новизна, — эта автономия имеет
смысл только в контексте целостной системы образа. Как раз многообразие этих
контекстов становится своеобразной гарантией полноты целого.

133 С одной стороны, как
бы всякая подобного рода маска ни была свободна, в ней, конечно, силен элемент
закрепленности — иначе вообще не было бы оснований сближать современный
художественный феномен с маской. С другой стороны, эта закрепленность в системе
может оборачиваться практически бесконечным числом сочетаний с элементами
соседствующими и, стало быть, бесконечным числом конкретных содержаний, как
каждая из семи нот входит в бесконечное количество музыкальных текстов.

О частном случае
такой включенности элемента в систему очень убедительно по близкому поводу
писал Ю. М. Лотман: «Было бы заблуждением думать, что зрители всегда
в этом случае [имеется в виду театр масок. — Ю. Б .] лишены иллюзии мимики и лицо-маска
сохраняет для них всегда неизменное выражение. Напомним широко известные в
кинематографии опыты Кулешова, который монтировал один и тот же неизменный кадр
(лицо Мозжухина) с различными кадрами (танцующий ребенок, детский гробик,
дымящаяся тарелка супа и др.) и добивался иллюзии изменения мимики на
лице актера» 133* .
Речь здесь о кино, а не о театре, и о конструкциях, а не о структурах. Но закон
сопоставлений, переставший сегодня быть прерогативой одного художественного
направления, действует и на более глубинном, чем конструктивный,
композиционный, уровне — тут закон отношений, когда они действительны, а
не фиктивны.

Театр, естественно,
вносит в применение этого общехудожественного закона свои коррективы. И
движение здесь в направлении, противоположном желанию свести кадр к
однозначности. Маска актера в театре не просто берет на себя значительную долю
содержания, но склонна вообще к своего рода «центризму». Не исключено, что
такие ее поползновения грозят теми же опасностями, что и явление самого, без
маски, актера «в нехудожественном варианте» — только тут вариант
художественный, хоть и бедный.

Вопрос о маске
сегодня должен ставиться и в более широком контексте. Речь может идти не только
о ее генезисе, не только о ее ориентациях, не только, наконец, о ее месте в
системе современного сценического образа, создаваемого актером. Дело в том, что
сегодня есть немало оснований рассматривать самоё маску как систему и
структуру.

Приведем лишь один,
но достаточно яркий пример. В большом литературном портрете Евгения Леонова,
опубликованном на страницах журнала «Театр», В. Семеновский, перечисляя
разные 134 роли, сыгранные популярным артистом на сцене
и на экране, писал: «Всегда, как ни в чем не бывало, «выглядывает» из образа
добродушная физиономия. Если это и маска, то подвижная, допускающая
трансформацию. А точнее — живой, узнаваемый тип, который в силу
характерности и доступности способен оказаться «натуральным» в тех или иных
условиях игры» 134* .
Не станем сейчас останавливаться на колебаниях критика между определениями
«маска» и «тип» — с нашей точки зрения, и эти колебания показательны, хотя
содержание обоих понятий, как трактует их исследователь, очевидно близки.
Важней, что критик на этом не останавливается по уважительной причине: он
пытается определить феномен Леонова во всем его подлинном объеме. Маска (или
тип) во многом определяет своеобразие этого артиста, так же как и меру и
возможности его трансформации. Но простота здесь, по мысли Семеновского,
обманчива: дело в том, что сама маска слоится. Самый глубокий из увиденных
критиком слоев — в чертах актера-потешника, столь свойственных Леонову.
«Этот глубоко национальный тип актера в век режиссуры утратил самоценную значимость
на театре» 135* , —
полагает исследователь. Но Леонов обошел исторически объективные трудности и не
потерялся. На древний, лишь изредка выплескивающийся слой наложился другой,
гораздо более позднего происхождения, хотя сейчас вполне уже почтенный,
традиционный: в конце концов, герой Леонова — бывший «маленький человек».
Этот всегда обыкновенный персонаж, не Герой — конечно, тоже тип.
Семеновский в своей статье, посвященной творчеству Леонова, не говорит о том,
как соотносятся между собой два эти слоя маски — такой поворот дела не
входит в задачу критика, — но достаточно того, что маска Леонова, по мысли
Семеновского, входит в реакцию с многообразными ролями именно этою своей
неоднородностью. Думается, Валерий Семеновский прав: маска и сама может
трансформироваться не в последнюю очередь потому, что она есть система со
своими собственными элементами и связями. При этом сопряжение маски артиста с
разнообразными ролями может самоё маску поворачивать разными гранями, высвечивать
в ней разные слои. Во всех или в большинстве случаев это сопряжение дает
художественный эффект лишь тогда, когда свойства маски не пытаются
преодолеть — скорее наоборот, сохраняют их как можно более тщательно.
Таковы были образы 135 Креона в «Антигоне» Ж. Ануя,
Иванова в чеховском спектакле М. Захарова, Вожака в его же
«Оптимистической трагедии». В системе образа изменениям подвергалась роль, а не
комплекс по имени «Леонов». Тут достаточно прозрачная аналогия с кулешовским
трюком, при том, конечно, что в киномонтаж лицо Мозжухина входит как буква в
слово, тогда как монтаж в системе сценического образа берет маску Леонова как
целое «предложение», осмысленную фразу. А учитывая «слоистость» маски —
предложение это может быть отнюдь не только простым.

Развивая
проблематику, связанную с природой художественного общения,
М. С. Каган недавно попытался определенно, недвусмысленно наметить
связь между «самообщением художника» (он использует термин Станиславского) и
со-творческой сутью процесса восприятия. По мысли Кагана, «и здесь мы имеем
дело со своеобразным самообщением, проистекающим из раздвоения личности
читателя, зрителя, слушателя на часть, перевоплощающуюся в образ персонажа,
идентифицирующуюся с ним, и другую часть, которая сохраняет трезвость
самосознания» 136* .
Эта формулировка прямо восходит к известной мысли В. Б. Шкловского о
«мерцающей иллюзии»; вслед за Шкловским эстетик Каган предлагает
психологическое описание человека, воспринимающего искусство, в том числе
театрального зрителя. И то, что в разное время два непсихолога «поворачивают»
проблему психологической стороной, — конечно, далеко не случайно.

На страницах того же
сборника «Искусство и общение», где напечатана статья Кагана,
Ю. Н. Давыдов прибавляет к мысли Шкловского — Кагана еще один
весьма существенный мотив. «Стихия, в которой рождается зрелищный образ
произведения, — пишет ученый, — уже не индивидуально-психологическая
по преимуществу, а социально-психологическая» 137* .
По видимости (и не только по видимости), приближение к театру, локализация
воспринимающего искусство человека в театральном зале как бы сама по себе
заметно сдвигает собственно психологическую трактовку ситуации в сторону
социальной психологии и тем, как может показаться, сближает социологический и
психологический подходы к интересующему нас явлению театрального зрителя. На
деле это, пожалуй, не совсем так.

Что индивидуальное
восприятие заметно отличается от коллективного — в том сегодня никто не
усомнится. В этих пределах поправка, предложенная Давыдовым, конечно, больше,
чем «оттенок» и чем поправка. Но все же обе процитированные статьи, что
называется, не зря оказались по соседству в одном сборнике; общего в подходе
здесь много, и оно, может быть, 137 решает дело. Потому
что в обоих случаях анализируется зрительское поведение , и анализируется вполне определенным
образом: в соответствии с тем, что артист рассматривается по преимуществу как
субъект творчества , и
Каган, и Давыдов представляют зрителя субъектом восприятия .

Можно полагать, что
в обоих случаях исследователи внутренне исходили из одной мысли: зритель в
театре всегда и всюду есть объект воздействия сцены. Само по себе это
несомненно верно. Не будет натяжкой, кажется, и попытка «реставрировать»
следующий шаг, который эта мысль делает. Независимо от того, насколько всякий
раз зритель психологически активен, в такой системе мысли должна быть пусть
негласная, но определенная иерархия ценностей. И в этой иерархии зритель,
согласно бытующему выражению, должен быть назван третьим (иногда, с учетом
режиссера, его называют четвертым) творцом спектакля. И это «третье положение»
в театре — отнюдь не чья-то выдумка, здесь нет исследовательского
произвола. Место зрителя в театральной иерархии едва ли не автоматически
закрепляется за ним именно потому, что он описывается как «воспринимающий»:
сперва то, что предстоит воспринять, и тогда воспринимающий возможен.
Хронологическая одновременность субъекта (или субъектов) театрального
первотворчества — актера — и зрителя-сотворца эту иерархию,
разумеется, не разрушает.

Справедливости ради
отметим, что тут практически общая точка зрения. Во всяком случае, в
театроведение она внедрена основательно и по многим вполне уважительным
причинам. Ее, например, ясно и вполне корректно сформулировала
Т. А. Клявина, когда попыталась подойти к определению общих
закономерностей, диктующих взаимоотношения между сценой и залом. Исследователь
считает: «В диалоге сцена — зал прокладывает пути контакта театр, ему
принадлежит ведущая роль в организации идейно-художественной целостности
спектакля. […] Непредвиденные реакции [зрителей. — Ю. Б .] не могут разрушить выстроенный
спектакль, они лишь в известной мере корректируют его, обнаруживая подлинные и мнимые
заявки на контакт» 138* .

Это суждение полезно
уже по одному тому, что определенно опирается на реальную театральную практику.
Каковы бы ни были и сколько бы ни было исключений из этого правила, следует
согласиться с тем, что независимо от сценических направлений и школ «пути
контакта» действительно прокладывает не 138 зал, а сцена. И все-таки этот факт, представляющийся аксиомой, —
вполне специфичен: несмотря на то, что Клявина в поисках театроведческой
логики, театрального художественного закона склонна опираться на социологию,
зафиксированное ею явление справедливо не с философской, а именно с
психологической точки зрения. Точнее, это факт театральной психологии, а не
театральной логики; притом это факт скорее технологический, чем собственно
художественный.

Между тем есть иная
точка зрения на место и роль зрителя в системе спектакля. И у нее давние
истоки. Так, еще в 1916 году И. Н. Игнатов предпринял попытку
научно-театроведчески проанализировать феномен театрального зрителя.
Рассматривая свой предмет, он сравнил ситуацию в театральном зале с играми
животных и детей. Такой оригинальный экскурс в зоопсихологию дал Игнатову,
наряду с вариантом канонического театрального действия, еще два варианта
«театрального поведения»: либо птица Rupicola танцует
перед стаей, либо щенок играет с тряпкой, как с врагом. Щенок занят этим своим
делом столь самозабвенно, что только одного вымышленного противника и видит
(так же — об этом напомнил Бахтин — ведут себя играющие дети). С
другой стороны, если танцы занятной птицы «имеют целью довести любовные чувства
присутствующих до экстаза, то производится это не изображением вымышленного
экстаза со стороны актеров, а передачей испытываемых ими чувств и вполне
искреннего увлечения. Одним словом, — заключает автор, — игра
животных или не сопровождается иллюзией, и в таком случае может иметь зрителей,
или симулирует жизнь, но в таком случае в зрителях не нуждается. Только
человеческий театр одновременно удовлетворяет обоим условиям: создает иллюзию и
имеет зрителей, и это свойство выделяет положение зрителя из общей жизни
животных и людей» 139* .

Это странное
свойство, можем мы сегодня добавить, выделяет театрального зрителя и в более
узком круге — в «общей жизни» только людей. На том уровне различения,
который занимал мысль Игнатова, зритель нетеатральных зрелищ может быть
«отброшен в птичью сторону». Он ведь не заинтересован в иллюзии. Напротив: как
посетители таких зрелищ мы не только не нуждаемся в вымышленной жизни вымышленных
персонажей, но определенно требуем, чтобы усилие футболиста было предельным, а
смерть гладиатора — настоящей.

В другом месте книги
«Театр и зрители» Игнатов тонко заметил, что «иллюзия» раздражает
чувствительность, но парализует действенность сидящих в зале. И верно, слишком
уж заметно 139 расстояние между
человеком, который по собственной воле проникается рефлексией, и человеком,
который с охотой заставляет другого человека умирать на его глазах. Еще более
зловещим начинает выглядеть это расстояние, когда мы признаем, что тут сплошь и
рядом может быть один и тот же «зритель». При всем том, однако, сладостный
животный азарт и глубоко человеческий дар сочувствия другому — в данном
случае не столько пресловутые кричащие противоречия человеческой натуры,
сколько разные роли. Человек (и люди) — часть разных систем, и именно
потому воспринимают всякий раз другое и по-другому. Восприятие в данном
случае — вещь прямо зависящая от структуры, в которую втянут человек.

Танцующая и тем
доводящая до экстаза себя и стаю птица — не актриса, и стая не зрители.
Здесь нет не только театра, нет и игры. Но вот тряпка, которую щенок принял за
врага, уже некое предвестие роли, и щенок (или ребенок), играющий с неживым
предметом как с живым существом, готов стать «актером». И стал бы, и игра его
стала бы театром, если бы при этом были зрители. Но нужды в зрителях здесь, как
мы помним, не просто нет — зритель таким играм противопоказан. Ясно, что
примеры из зоопсихологии на самом деле выразительны и широко могут быть подтверждены
аналогичными примерами из человеческой практики.

В «чистых»
(нетеатральных) зрелищах есть как бы два элемента будущего театра: то, что
показывается, и те, кто смотрит. Вариант такого рода зрелищ не ниже театра и не
дальше от театра, чем другой вариант, связанный с «чистой» (разумеется,
ролевой, о которой шла здесь речь) игрой. В такой игре тоже два элемента «будущего театра» —
будущий актер и будущая роль, и нет третьего — зрителя.

Театроцентризм наших
рассуждений не стоит и оговаривать: ясно, что ни зрелища нетеатрального типа,
ни детские игры с точки зрения теории культуры не могут считаться
неполноценными. Но с точки зрения генезиса театра оба эти явления —
«недотеатр». Теоретически театр, по-видимому, возникает в тот момент, когда
более древние зрелища и игра соединяются между собой. Когда птица начинает
играть роль доходящей до экстаза птицы, а щенок пользуется тряпкой, чтобы
внушить зрителям свои представления о мире.

Если бы мы рискнули
сознательно пойти на опасность тавтологии, можно было бы утверждать, что
фундаментальное, то есть элементарное, определение, скажем, актера извлекается
именно из его места в системе и структуре спектакля: актер — человек,
играющий роль для зрителей. Но и здесь ситуация сложней. Точность потребовала
бы иного: актер — человек, принимающий 140 на себя роль играющего роль. И такая поправка потребна не только для
того, чтобы добиться невозможной «последней точности». Ведь роль художника
первична по отношению к роли, которую создает этот театральный художник из
персонажа пьесы и самого себя, и по отношению к целостному художественному
образу, в который входит эта роль. Но роль художника театра, артиста
сцены — не просто (и не всегда) профессиональный статус. Это место
человека в жизни, его социальная роль.

На таком уровне различения
актер-художник и его театральная функция — играние роли — составляют
своего рода параллель не только персонажу, который в играемой актером
сценической роли актуализируется, но и — зрителю. Потому что зритель
театра — это тоже особая, но безусловно социальная и по форме и по
содержанию роль человека. Думается, вполне прав В. Прозерский, когда
утверждает: «Общение со стороны зрителя осуществляется не просто некоторой
личностью, а личностью, принявшей на себя роль зрителя, т. е. добровольно
подчинившейся нормативам поведения (внешнего и внутреннего), предписанного
данной ролью, и действующей уже «от роли». Хотя в некоторых случаях другие роли
этой личности, а именно те, которые она «играет» в жизни, могут перевешивать
зрительскую установку и вызывать прямые реакции на «происходящее» в искусстве
как на происходящее в жизни» 140* .
Последнее замечание, должно быть, отсылает театрального читателя к
воспоминаниям о наивной публике, какой она была, скажем, в эпоху гражданской войны
в России, к «зрителю», который пытается убить артиста, исполняющего
отрицательную роль, и т. п., то есть к тем именно случаям, когда
человек в зале как раз не принял условий игры, не взял на себя роль
театрального зрителя и — разрушил театр. Нас, однако, только театр и
театральный зритель сейчас волнуют.

В данном случае нас
интересует театр в свете философско-социологического анализа, который предложил
Прозерский. Вслед за дореволюционным автором современный ученый рассматривает
театрального зрителя именно и строго в театральной системе, как ее элемент,
этой системой определяемый в решающей мере. Вне связей с другими элементами
системы театральный зритель не может быть рассмотрен и описан как театральный
зритель.

Чисто
социологический подход к феномену театральной публики не должно переносить в
театроведение механически. И все 141 же цитированная мысль
эстетика Прозерского в известном смысле «выгодна» для понимания именно
художественной специфики театральной структуры, и именно потому, что тут мысль
принципиально нейтральная или равнодушная к механизмам зрительского восприятия.

Хотя этот автор
прямо ссылается на театральное и нетеатральное поведение, его собственный
предмет как раз не поведение, а роль — то есть предмет строго социологический. Такой поворот
исследовательской мысли указывает, по-видимому, на более абстрактный уровень
рассматриваемой ситуации. Но нам представляется, что этот абстрактный уровень
одновременно и более фундаментальный.

Во всяком случае,
двигаясь по этому пути, мы начинали бы размышлять не о том, как именно
воспринимает зритель увиденное и услышанное со сцены, а о том, почему он воспринимает все так, а не иначе.
Общий ответ на это «почему» Прозерский не формулирует, но ответ в специальной
расшифровке и не нуждается, он и без того ясен, он вытекает из самой постановки
вопроса: потому что так предписано ролью, особой ролью зрителя, в отличие от
прочих, жизненных ролей этого же самого человека.

Нетрудно видеть, что
при таком подходе к феномену зрителя, к спектаклю вообще немалая доля театральной
специфики может оказаться в тени. Все же, сознавая этот невольный и заведомый
грех социологического суждения, обратим внимание на то, что перед нами реальная
возможность обнаружить то реальное же поле, на котором между артистом, ролью и
зрителем рождается если не сама по себе структурная «однородность», то как
минимум надежда эту однородность отыскать.

Итак, человек,
работающий на сцене, выступает «здесь, сегодня, сейчас» в роли
художника-творца. Человек, которого актер изображает, — сейчас не герой
пьесы, а роль, принятая актером на себя. Зритель — роль, предназначенная
третьему участнику дела. Содержание всех этих ролей безусловно разное. Но при
этом все три роли четко ориентируют их «носителей» только и исключительно на
театральное действие, на спектакль. Если это так, здесь скорее не иерархическая
система, и закон, соединяющий актера, роль и зрительный зал театра, зиждется на
своего рода принципиальном равенстве этих трех основных элементов спектакля и
театра — равенстве, которое обосновано их общей природой. Разумеется, это
не универсальное равенство, а структурное.

Предпримем простой
мысленный эксперимент, попытаемся «смоделировать» начало спектакля на возможно
большем уровне абстракции и при этом постараемся не выходить за пределы 142 современного, всем знакомого театра. Итак, в
зале погас свет, раздвинулся занавес… Искусственного света может не быть,
занавеса тоже, или он не раскроется, а поднимется — все это сейчас
совершенно безразлично. Пустая сцена. На ней двое — актеры А и Б. Он и
Она — самое простое. Актер от лица своего героя говорит, что Он ее любит.
Люблю я, — возражает актриса от имени своей героини. По-видимому, перед
нами кратчайший отрезок привычного сценического диалога и при этом элементарная
частица самого, кажется, элементарного вида внутрисценического действия:
акция — реакция.

Если актеры
неподвижны, если лица их, как нам представляется, выражают то же, что говорят
слова, — элементарна еще и форма происходящего. Если актеры
известны — их узнают, если актеры публике незнакомы — их тоже как-то
учитывают, но допустим сейчас, что весь пласт смысла, связанный с отношениями
между артистом и ролью, тщательно скрыт от нас сейчас, или его вхождение в дело
еще впереди (такое нетрудна предположить). Даже и при этом всякий глядящий на сцену
и все мы вместе включились в спектакль. Правду ли говорит герой, верно ли, что
он ее любит, и как он ее любит? Действительно ли героиня полагает, что ее
чувство глубже и решительней, чем у ее возлюбленного, или она только
кокетничает? Каковы вообще отношения между этими двоими, как эти отношения
могут сложиться дальше, исходя из такого начала?..

Такие или подобные
вопросы, конечно, нечасто бывают осознанными, и все-таки эти элементарные или
другие вопросы задает себе и сцене всякий нормальный зритель, если он
согласился быть зрителем, принял на себя эту роль. Понятно, что список этих
вопросов может быть убог и безбрежен, а сами вопросы — вздорными или
глубоко содержательными. Мы отвлекаемся и от этой частности. Неважно для нас и
то, какая именно часть зрителя (как мы охотно согласились, раздвоенного) задает
вопросы. Важно, что какая-то — задает; точнее, что непременно есть кто-то
или что-то, откуда эти вопросы непременно же исходят. Видимо, мы имеем дело
тоже с фактом. Пусть он, как многое другое в театре, пока не вполне объяснен
психофизиологией, он реален, такое всегда есть, пока и поскольку есть
спектакль.

Дальше мы должны бы
сказать, что артист А бросил реплику, а артистка Б отреагировала, после чего А
произнес третью реплику пьесы. Но это уже невозможно: какими бы мы ни
согласились оперировать абстракциями, здесь следует остановиться, поскольку на
первую, самую первую, такую, до которой ничего не было, реплику актера А
принципиально одновременно реагируют партнерша Б и зрительный зал. Так что
артист А 143 получает на свою самую первую
реплику непременно две реакции — партнерши и зала, — «наложенные»
одна на другую, то есть во всех случаях теоретически обязательно искажающие
одна другую.

Этот механизм, как
известно всякому зрителю, почти бесстыдно обнажен в комедии, где чаще всего
ожидаемая реакция зала — смех, сколько-то длящийся, то есть нечто грубо
материальное. Любой профессиональный актер, играющий комедию, знает, что
«наступать» на смех так же глупо и опасно, как на реплику партнера. Что делает
в таком случае актер? В худшем — пережидает реакцию зала. В лучшем —
пытается включить этот смех в действие, что технически и художественно
безусловно грамотно.

Будем
последовательны и постараемся воспринимать не только зрителя, но и актера
непсихологически. Примем его, как иногда предлагают, за «черный ящик», про
который нам известны только две вещи: мы знаем, что у него «на входе» и что «на
выходе». Иначе говоря, мы не знаем (а сейчас даже не желаем знать), как и чем
именно, какими органами и способами актер ощущает реакции зрительного зала. Нам
довольно того, что бесчисленное множество великих и невеликих артистов
однозначно подтверждает этот факт, так что сегодня нет оснований для того,
чтобы усомниться в его полной реальности. Для порядка прибавим еще один трюизм:
и напряженная тишина, и перешептывание, и кашель, и рассеянное
молчание и т. д., конечно же, для актеров тоже — «ответ»
зала.

Итак, зрительный зал
разразился хохотом. Это значит, что он не просто воспринял реплику актера А, сказанную
от имени его персонажа. Зал на эту реплику ответил, причем ответил буквально, а
не метафорически. Актеры могут не успеть определить, что именно залу показалось
смешным — само по себе сказанное или то, как это было сказано. Но и в
таком, недифференцированном варианте ответ налицо, он слишком внушителен, чтобы
его не заметить. Что означает для актеров этот ответ? В конце концов — что
зрители выбрали . Если мы
имеем дело с образным, мы имеем дело с многозначным. Всякая реплика, значит,
несет не одно, а несколько возможных значений. Из этой группы значений зрители
выбрали какие-то свои. Несомненно, что здесь не во всех случаях выбирается
нечто меньшее в пределах большего. Возможен и практически даже более реален как
раз другой случай: своего рода сдвиг «зрительской» группы значений относительно
«актерской». Это нетрудно объяснить. Хотя роль зрителя поворачивает разные
индивидуальности в зале как бы одною и тою же стороной, разнообразие и порой
принципиальное несходство человеческого, жизненного опыта 144 (не говоря об опыте в узком смысле
культурном) достаточно очевидно и как раз в социопсихологическом смысле
чрезвычайно значимо. Но и это, пытаясь быть последовательными, мы должны будем
отбросить. Допустим невозможное: зрительный зал реагирует на реплику актера А
«как один человек». Даже и в таком случае это ведь не тот человек, который на
сцене. Достаточно помнить, стало быть, что эти две величины теоретически
неадекватны. Значит, на одно и то же — в нашем случае на смысл реплики
актера А, сочиненной автором-писателем, — они реагируют неодинаково. На
таком уровне абстракции разделение ответов зрительного зала на
«предусмотренные» театром и «непредусмотренные» становится непродуктивным:
всякая реплика может быть (с учетом сегодняшнего состояния артиста и прочих
далеко идущих последствий) театром запрограммирована, но ответ зрительного зала
в серьезном смысле запрограммированным быть не может вообще.

В тех случаях, когда
за стенами театра течет более или менее стабильная жизнь, а сценические деятели
крепко владеют профессией, можно, видимо, запрограммировать и смех (и получить его), но нельзя задать содержание этого сегодняшнего смеха. Проще
говоря, ответ зрителей всегда неожидан в такой мере, которую нельзя не
учитывать.

Итак, артистка Б
«накладывает» свою, вторую в пьесе реплику на нечто такое, что ни ей, ни ее
партнеру известно быть не может.

Допустим, что наша
артистка поступила неграмотно — взяла да и «наступила» на смех, не
дождавшись, пока он стихнет. Она не согласовала свою ответную реплику с этим
смехом. Но для артиста А такое уже, по-видимому, совсем немыслимо. Хоть тень
смеха, хоть крохотный смешок в зале он, конечно, уловит, и ему-то уж с этим
придется так или иначе считаться: он в любом случае получил в ответ на свою
первую реплику сдвоенную реакцию. Импровизационное самочувствие, которому
посвящено столько глубоких и тревожных страниц театральной литературы, в этом
смысле, оказывается, не роскошь, не прерогатива артиста-художника. Это просто
необходимость.

Известны (увы, и
малочисленны) такие ситуации, в которых актер столь мужествен, столь творчески
самостоятелен, столь одержим своим представлением о содержании роли и
спектакля, что оказывается в состоянии идти на буквальный спор со зрительным
залом. Внешне дело в подобных резких случаях обстоит будто бы таким образом,
что актер пренебрегает ответом зрительного зала. Но и такие казусы никак не
отменяют общеизвестных правил, которые мы вспоминаем здесь: чтобы «пренебречь»,
нужна дополнительная энергия; чтобы сопротивляться, 145 нужна какая-то особая настойчивость, какие-то «подчеркивания»,
акценты и пр. Стало быть, конечно, и здесь заготовленный на
репетициях действенный потенциал меняется на наших глазах.

Коварство этой
самоочевидности в ее самоочевидности. Мы настолько знаем, что это так, а не
иначе, что спокойно принимаем за спектакль то, что происходит на сцене.
Разумеется, структурно-системный подход никакая не панацея от этого нашего
смертного, но такого простительного греха. Суть в другом: при этом подходе
«учет» зрителя как реальности спектакля в целом и каждой его секунды —
принудителен.

Мы, однако,
затронули пока лишь одну и при этом, может быть, самую простую сторону
проблемы. Еще раз напомним, что зритель активен не просто психологически. Он
«обладает способностью к предвосхищению, к предугадыванию развертывающегося
действия. […] Зрительское восприятие является интериоризованным выражением
действия, движимого системой догадок. Зритель заранее «проигрывает» ситуацию,
достраивает увиденное до предполагаемого целого, точнее, до разрешения догадки» 141* , —
пишет специалист по зрелищным искусствам. (Отметим кстати, что в свете
современных представлений формула «восприятие является интериоризованным
выражением действия» совершенно справедлива: психический феномен восприятия,
так сказать, вторичен, он диктуется внешними по отношению к психике,
социальными факторами — в данном случае прямо общением между людьми.) Но
коль скоро это так, в отношениях между происходящим на сцене и зрительской
частью спектакля совершенно отчетливо является фундаментальное свойство,
которое мы пытались обнаружить в отношениях между актером и ролью: сцена входит
с залом в конфликт, который развивается ходом драматического действия. Причем
мы обязаны настаивать на том, что зрительская и сценическая части спектакля
действуют друг на друга в буквальном, терминологически жестком смысле: они друг
друга меняют, «сдвигая» все предусмотренное актерами и ожидаемое зрителями.

В свое время
С. В. Владимиров объяснил категорию драматического жанра спектакля,
исходя из аналогичных посылок. По мысли ученого, жанр реален и жив, спектакль
движется, когда между обещанным театром и ожиданиями зрителя есть и общее, и
различное. Именно в этом поле действует жанр (или иначе — жанр действенен) 142* .
На наш взгляд, при всей справедливости 146 этой мысли, тут мы имеем дело не с одними лишь жанровыми, но с
фундаментальными структурными характеристиками сценического действия.