ШЕЛЕГ ДМИТРИЙ Нелюдь-2 ПРОЛОГ- Усиль концентрацию, сопляк! - раздраженно рявкнул Старик и, скривив недовольную гримасу на своем лице, начал неторопливо ходить вокруг занимающегося меня.Последив за мной некоторое время, он был вынужден констатировать тот факт, что теперь даже его гневные выкрики не могут добавить мне упорства и сил в выполнении упражнения. Поэтому, умудренный большим жизненным опытом, Старик решил использовать до ужаса банальный, но все же проверенный не одним поколением магов способ...- Не сможешь закончить упражнение, - сказал он мне, гадко ухмыльнувшись, - будешь повторять руну 'Рё' еще сто раз ...'Вот же урод старый! Знает же, что она мне очень плохо дается!' - непроизвольно мелькнула гневная мысль в моей голове, и я чуть было не потерял концентрацию, но, слава Богу, в последний момент я все-таки как-то успел перехватить части рассыпающегося знака и неизвестным мне образом закончить его. Эта маленькая победа будто вдохнула в меня новые силы.'Все получится, - подбадривал я сам себя. - Нужно только чуть-чуть постараться, и тогда появится возможность немного отдохнуть...'На восемьдесят третьем повторении у меня из носа пошла кровь. Но я уже давно не отвлекался по таким пустякам. Это еще в самом начале своих занятий я часто пугался подобных происшествий, но обильная пища и магическая подпитка от огня быстро восстанавливали мои силы, и теперь я почти не обращаю на это внимания.Девяносто пятое повторение я встретил сильным головокружением. Нужно было останавливаться, но я с упорством носорога продолжал лепить руну 'Кё'. Ведь если я не закончу эту сотню повторений, то тогда мне придется тренировать еще и руну 'Рё'. А он пока самый сложный для меня...'Сотый!' - мелькнула радостная мысль в голове, и я в изнеможении откинулся на спину.Немного отдышавшись и придя в себя, я встал из сосредоточия знаков и пошел к тазику с теплой водой. Отмыв себя от пота и крови, я активировал печать огня и, нырнув в появившееся пламя, начал восстанавливаться.- Отдохни немного, - проскрипел стоявший до этого неподвижно Старик и, запрыгнув на паука, продолжил: - через час будешь драться с Малышом, так что силы тебе понадобятся.- Хорошо, - ответил я, а сам подумал, что Малыш - это серьезно и что, скорее всего, он опять сделает из меня отбивную.Когда Старик начал удаляться, я с недовольством потер печать ученика на своей груди.'Блин! Я никогда бы и помыслить не мог, что занятия магией будут выглядеть именно так!' - подумал я и незаметно соскользнул мыслями в свои воспоминания. Перед глазами встала картина того, как я очнулся после удавшегося покушения на городского начальника тайной канцелярии.ГЛАВА 1- А-а-а! - в ужасе заорал я и тут же проснулся. Сердце бешено колотилось и, казалось, было готово выпрыгнуть из груди. Липкий неприятный пот пропитал мою рубаху и часть простыни, на которой я лежал. Глубоко вдохнув несколько раз, я восстановил дыхание и успокоился.'Спокойно. Это сон. Это всего лишь страшный сон!' - пронеслись успокаивающие слова в моей голове.Приведя мысли в порядок, я осмотрелся и понял, что нахожусь в своей комнате, в трактире Люка. Остановив свой взгляд на двери, я недоуменно подумал: 'А почему в мою комнату еще никто не ворвался? Неужели мой дикий, душераздирающий крик никого не заинтересо...'Закончить мысль я так и не успел, потому что ее прервала распахнувшаяся от мощного удара дверь, в которую тут же влетела обеспокоенная Мия.- Нел! - закричала она и, подбежав к кровати, тут же начала ощупывать меня со всех сторон. - Почему ты ТАК кричал?! У тебя что-то заболело?! Руки? А может, голова? Судороги были?! Сердце не болит...- Так, СТОП! - прервал я разогнавшуюся девушку. - Спокойно, Мия! Со мной все отлично! Если только не считать того, что ты меня здорово испугала, когда мощным ударом высадила мою дверь! - с улыбкой сказал я девушке и, прислушавшись к своим ощущениям, добавил: - У меня ничего не болит, и чувствую я себя просто отлично!Сказав это, я попытался вырвать свое куцее детское тело из цепких ручонок целительницы, но тут же наткнулся на жесткое сопротивление с ее стороны и на время отступил. Справедливо решив, что чем меньше я буду ей мешать, тем быстрее она меня обследует, я расслабился и отдал себя в руки медика-профессионала.Удовлетворенно кивнув моей покладистости, девушка положила руки мне на грудь и стала водить ими по моему телу. Тщательно обследовав меня, Мия облегченно и немного озадаченно села на стоящий рядом с моей кроватью стул.- Что такое? - тут же спросил насторожившийся я.- Это просто поразительно! - воскликнула девушка и, уставившись на меня широкими глазами, продолжила: - Еще вчера ты был похож на труп, в котором по ошибке теплилась жизнь, а сегодня ты полностью здоров!- У меня просто регенерация хорошая, - ответил я, - всегда такой была. Правда, после ее использования очень есть хочется.- Ур-бур-р-р, - забурчал мой живот, и я, наконец, понял, что чертовски голоден.- Блин! Как я сама не догадалась?! - с досадой спросила Мия и в тот же момент оглушительно свистнула, да так, что у меня прям уши на мгновение заложило.Через буквально пару секунд я услышал, как кто-то быстро поднимается по лестнице и тихим девичьим голосом произносит ругательства.- В комнату Нела! - крикнула Мия, сориентировав неизвестную.- Госпожа, - сказала вошедшая служанка, - чего желаете?- Принеси похлебку.- И мяса?! - добавил я. - Много мяса!- Какого еще мяса, - возмутилась Мия, - ты целый день не ел! Ты хочешь, чтобы у тебя был заворот кишок и диарея?! Ты нормальный?!- Если бы я был обычным трущобным пацаном, то я бы никогда не понял, ни что такое заворот кишок, ни тем более диарея! - ядовито заметил я, и уже нормальным тоном продолжил: - Мия, я тут только что чуть не сдох, и моя регенерация вытащила меня с того света. Неужели ты считаешь, что она не разберется с какой-то диареей?! К тому же я всем своим нутром ощущаю, что сейчас мне нужно именно мясо! И много!Повернув голову в сторону служанки, Мия начала диктовать: - Горшок похлебки, казан мяса, полбулки хлеба и стакан молока, свободна.- Спасибо, Мия! Ты у меня самая лучшая! - улыбнулся я.- Похлебку ешь первой, - не повелась она на мои подлизывания.- Хорошо, хорошо, - сказал я, поднимая руки вверх и признавая свою капитуляцию.- Кстати! - спохватилась Мия: - Ты так и не сказал, что за жуткие крики доносились из твоей комнаты. Я-то уже подумала, что за тобой сама Смерть пришла, и что отбегался мой маленький Нел!- Просто мне плохой сон приснился, вот я и кричал, - честно ответил я.- Интересные тебе сны снятся, - почему-то подозрительно заметила девушка. - Ты же ими весь трактир перепугал! У меня было такое ощущение, что тебя на куски режут!- Ну я же не мог себя во сне контролировать! - возмутился я. - Это же невозможно!- И что же тебе снилось? - заинтересованно спросила Мия. - Что заставило ТЕБЯ, грозу ТРУЩОБ, Нела НЕПОБЕДИМОГО и очень ЗЛОГО, визжать как СОПЛИВУЮ девчонку?Я хотел было ответить, что, мол, на самом деле мне ничего не снилось, а кричал я из-за того, что мне стало скучно, да и конечно захотелось проверить, работают ли силы быстрого реагирования, но так и замер.'Блин! А что же мне действительно снилось?!'- Знаешь, Мия, - сказал я через некоторое время, - я не могу вспомнить свои сны, но судя по мурашкам на моей спине, это что-то очень плохое. Может, во сне я умер?!- Если да, то это хороший знак, - сказала мне девушка. - Мой учитель всегда говорил, что если человеку снится собственная смерть, то он проживет долгую жизнь, и она повернет в лучшую сторону.- Я, вообще-то, Нелюдь, - расстроенно сказал я, так как за время нахождения в этом мире ничуть не приблизился к разгадке своего происхождения.- Нелюдь, человек, эльф, орк...какая, по сути, разница-то? - спросила меня девушка. - СУДЬБА видит всех и для каждого у нее найдется своя дорожка.- С нашим образом жизни я по своей дорожке далеко не уйду, - как-то пессимистично добавил я, думая, что не ту профессию для себя я все-таки выбрал.- Перестань! - возмутилась девушка, увидев, как я поник, и постаралась перевести разговор на другую тему: - Если честно, то я уже было погрешила на твои каналы на руках!- Какие еще каналы?! - удивился я, уставившись на свои руки. План Мии 'сработал'.- Магические, конечно! - сказала повеселевшая девушка и тут, будто о чем-то догадавшись, ехидно добавила: - Неужели ты не знаешь, что такое магические каналы?- А-а-а, магические?! - будто бы в озарении спросил я. - Не, не слышал.Мия улыбнулась:- Ну тогда слушай.- Подожди, Мия, лекция подождет, - остановил я девушку и, немного замявшись, спросил: - Лучше расскажи мне, как там Люк, он остался жив? И что там с остальными?! - помолчав мгновение, я тут же продолжил: - Судя по твоему поведению все живы и здоровы, но все-таки мне хотелось бы услышать это от тебя.Улыбка девушки немного померкла.- Что-то не так? - подозрительно спросил я.- Все нормально, - покачала головой Мия. - Все живы и почти здоровы. Волноваться не о чем.- А почему только почти здоровы? Не поверю, что есть что-то, что не поддается твоему упорству.Мия опять улыбнулась:- Подхалим! - сказала она весело и тут же опять стала серьезной. - У меня не хватает энергии для того чтобы залечить все их раны.- Энергию найдем, - облегченно сказал я, подумав о том, что фортуна, оставившая жизнь Люку, все-таки на моей стороне. А ведь могло бы все повернуться иначе! И его мог бы прикончить взрыв. И что тогда? Что бы мне оставалось делать? Полностью отходить под Никона? Заново выстраивать отношение с ним? Но я не хочу этого! Лучше я, как и раньше, буду учеником Люка. Это намного более привлекательный вариант...- Они и так живы только благодаря тебе, - прервала мои размышления Мия и, выдержав паузу, добавила: - По крайней мере, Люк и Тис точно, - затем девушка немного задумалась и с деланным равнодушием спросила: - Нел, а давно ты умеешь брать энергию из огня?- Всегда умел, а что? А разве ты так не умеешь делать?- Нет, не умею, - покачала головой девушка. - И я даже никогда не слышала о подобном.- Хм, и что мне тогда делать?- В каком смысле? - удивилась Мия.- Если я из себя весь такой уникальный, то, как мне себя обезопасить? Не захочет ли какой-нибудь вивисектор меня выпотрошить, и исследовать сей замечательный феномен? Лично мне как- то не хочется быть 'подопытной свинкой'.- Вероятно, захочет, - честно ответила Мия. - Но вопрос в том, узнает ли о твоем секрете кто-нибудь посторонний?- Мой секрет знает Люк, Никон, Тис, ты, лекарь и еще два мужика, которые притащили тогда Никона. Многовато для сохранения тайны.- Многовато, - согласилась Мия, - только вот те двое тупиц к тому моменту, как ты начал передавать мне энергию, уже были отправлены лекарем за какой-то сумкой в его доме.- Все равно как-то многовато, - добавил я, скривившись.- Все остальные будут молчать, - уверенно сказала Мия. - Никону, Люку, Тису и мне, я надеюсь, ты веришь?- Да, - соврал я, - верю.Я очень хорошо знаю, что они из себя представляют. Как бы я им не нравился, и сколько бы полезного я им не принес, в тяжелой жизненной ситуации, когда на одной чаше весов будут они, а на второй я, их выбор будет очевиден.- Тогда и лекарю верь, - довольно улыбнулась Мия, - он дал Никону нерушимую клятву, так что если он скажет молчать, то лекарь будет молчать.- Пусть тогда скажет, мне так будет спокойней.Наш разговор прервали служанки, принесшие заказанную мне еду.Уловив запах горячего и вкусного кушанья, я больше не мог воспринимать слова Мии и широко раскрытыми глазами наблюдал за приближением подносов с едой ко мне.- Кушай и подходи в комнату Люка, - сказала мне Мия, выходя из комнаты.Пропустив Мию на выход, служанки поставили еду на лавку у стены и быстро удалились, плотно прикрыв за собой дверь.Взяв ложку, я трясущейся рукой зачерпнул похлебки и тут же отправил содержимое себе в рот...Похлебка продержалась жалкие мгновения до того, как была полностью уничтожена. Живот блаженно заурчал, а я почувствовал, как мои силы начинают возвращаться ко мне, а тело наполняется энергией.'А почему бы не узнать, о чем сейчас будут говорить Мия энд компани? - мелькнула мысль в моей голове. - Все равно кушать буду, а так совмещу приятное с полезным'.Прислушался - хм...все в сборе, даже лекарь есть. Стоп, а Мия где? Уже вроде должна придти? Ищем Мию. Ага, вот она, поднимается по лестнице. С чем? Принюхался.С бутылкой вина.- Ну что, как он? - донесся до меня слабый и взволнованный голос Люка, как только девушка переступила порог комнаты.- Хреново, - сказала девушка. - Жив и вроде бы здоров, но психологическое состояние подавленное. Орал как резаный, когда спросила из-за чего, сказал, что сон плохой приснился. Разочарован в выбранном пути.- Раньше он так не кричал, - задумчиво сказал Люк. - Ты его проверяла?- Конечно, проверяла! Я же сказала, что он здоров, не на глаз же я его состояние определила. А присниться ему всякое могло, он же был на грани.- Вы узнали что-нибудь про его способность принимать и преобразовывать энергию огня? - услышал я заинтересованный голос лекаря, вклинившегося в образовавшуюся паузу.- Почти ничего, - разочарованно покачала головой Мия, - сказал, что он так всегда умел и попросил, чтобы о его таланте никто кроме нас не знал. Он опасается того, что его разберут на части.Комната погрузилась в тишину.- Если учитывать то, что раскрыв перед нами свой талант, он спас мою и Люка жизни, - прервал мимолетную паузу Тис, - то я согласен помолчать.- Поддерживаю, - услышал я голос Никона. - И ты, Мик, - обратился он к лекарю, - помалкивай об этом.- Сейчас мы похожи на рыцарей из дамских романов, - усмехнулся Люк, - такие же честные и благородные. Может, еще и за руки возьмемся?- А ты откуда знаешь, что рыцари в дамских романах за руки держатся? Почитываешь иногда? - не остался в долгу Никон.- Тут ты меня уел! - покладисто согласился Люк, и мужчины весело рассмеялись. Правда, недолго, так как больной зашелся в диком кашле.- Люк! - закричала на него Мия. - Ты знаешь, сколько я в тебя трудов вложила?! Перестань страдать херней, немаленький уже!- Все, все, все, - я представил, как Люк поднимает руки в защитном жесте, - больше не буду.Сразу после его слов я обратил внимание, что вся еда уже давно уничтожена. С удивлением посмотрев на пустой поднос, я скинул с себя рубаху и, подойдя к небольшой деревянной бадье, начал умываться.'Ка-а-айф!!!' - пронеслось у меня в голове. Хоть вода была и прохладная, но было очень приятно смыть с себя въевшийся пот.Закончив умываться, я оделся и пошел в комнату Люка.- Всем привет! - весело сказал я, открывая дверь. - Кто тут нуждается в срочной медицинской помощи?!- Я нуждаюсь, - улыбнулся Люк, глядя на меня.- Нел, - позвала меня Мия, - раз ты уже покушал, то давай я еще раз проверю состояние твоих каналов.Понятливо сняв рубаху, я вытянул руки перед собой.- Постарайся не шевелиться, - сказала девушка и начала действовать.Положив свои ладони мне на плечи, она стала медленно опускать их вниз.Из под ее рук появилось видимое даже обычным людям салатовое свечение.Ощущения от диагностики были довольно необычными. На мои руки словно распылили спрей со спортивной заморозкой. Конечности заледенели.- Ну что ж, - через некоторое время улыбнулась девушка, убирая от меня свои руки, - все с тобой нормально, каналы в порядке.- Я это и так знал, - улыбнулся я, надевая рубаху, - чувствую себя просто отлично!- С твоей регенерацией это немудрено. Я бы удивилась, если бы за сутки она не восстановила тебя полностью.- Сутки?! - удивился я. - Я провалялся без сознания целые сутки?!- Чуть больше, - педантично заметил Тис. - На пять с половиной часов.- Значит, сегодня воскресенье, - пробормотал я.'Так, - начал мысленно подсчитывать я, - до уроков у Старика еще три дня. Есть время отдохнуть и навестить ребят'.- Через полчаса обезболивающее Люка закончит свое действие, - прервал мои мысли сидевший до этого молча лекарь, - поэтому я предлагаю начать его лечение.- Ну что, подсобишь энергией? - повернувшись в мою сторону, спросила девушка.- Конечно, - ответил я и принялся снимать рубашку, не хотелось бы закоптить ее.Пока подручные Люка растапливали камин и делали небольшую перестановку в комнате, я вспоминал свою последнюю передачу энергии.'Черт!' - спохватился я.- Мия! - тут же позвал я девушку. - А где мой амулет?- Вон там, - махнула она в сторону шкафа, - в белой шкатулке лежит, посмотри.Метнувшись к шкафу, я нашел нужную шкатулку, в которой лежал мой амулет.Облегченный выдох вырвался сам собой.Оставив шкатулку на видном месте, я подошел к камину, возле которого уже стоял большой стол, застеленный белым полотном.Когда Люка положили на стол, все лишние вышли из комнаты, остался только я, лекарь и Мия.Он лежал на животе, вытянув руки вперед.Моему взгляду предстало очень неприятное зрелище. Вся его спина была в широких рваных ранах, покрытых сухими корками крови. К тому же вся правая сторона тела была явно чем-то ошпарена. Ожог был некрасивый, но еще благо, что только второй степени. Многочисленные волдыри на теле Люка, это явно лучше, чем обугленные до полного отсутствия кожа и мышцы.Всю эту 'красоту' дополняли раны и от открытых переломов. Их было ну очень много. Не понимаю, как Люку еще член не оторвало. Хотя, может, и оторвало, а Мия назад пришила и наверняка в первую очередь...'Нет, лучше не буду у нее об этом спрашивать, жизнь мне еще дорога'.Закончив осмотр Люка, я положил одну руку в огонь, а второй прикоснулся к спине Мии.Зачерпнув немного энергии из огня, я отдал ее девушке и прислушался к себе.'Вроде бы все нормально, - подумал я. - Нигде ничего не болит, нигде не тянет'.Решив не рисковать, я взял еще немного энергии, передал, 'прислушался'. Все было нормально. Поэтому я без опаски принялся за передачу энергии. Где-то на третьей сотне передач впал в некий транс. Не тот, который помогает мне ускоряться, а тот, в который впадают шаманы дикарей, напившись отваров из мухоморов. Восприятие времени для меня расплылось. Я действовал механически. Взял-передал, взял-передал, взял-передал...Очнулся я от того, что Мия начала меня трясти.- Нел, очнись, все уже закончилось.- А? Что? - не понял я.- Все закончилось, говорю. Вставай.- А, ну понятно, - протянул я и, встряхнул головой, что бы окончательно согнать с себя остатки транса. Стоял я вполне уверенно, хоть и чувствовал легкое головокружение. Руки болели, но в принципе вполне терпимо.Переведя взгляд на Люка, я увидел что о былых увечьях напоминает только молодая кожа на местах шрамов и ожогов.- Ни фига себе! - помимо воли вырвалось у меня.- Это было не так-то просто, - сказала Мия, и только тогда я заметил нездоровую бледность ее лица, - пять часов лечения это как-то многовато.'Пять часов?! Так много? - мелькнула мысль в голове. - Как только ноги не затекли?!'Подойдя к полке, я достал из шкатулки амулет и надел его себе на шею. Затем развернулся к выходу и заплетающейся походкой двинул к себе. Мия пошла за мной. Она принесла мою рубаху, которую я забыл и, уложив меня в кровать, ушла. Мне же оставалось только немного отдохнуть.'Подремлю, а затем пойду к ребятам' - подумал я, закрывая глаза.*****Проспал я недолго, видимо, сказался тот факт, что я и так день пробездельничал, и организму надоело валяться в постели.Резво соскочив с кровати, я отметил легкость движений и то, что голова перестала кружиться, а вот руки еще немного 'ноют'.'Нужно будет их поберечь' - подумал я.Опустившись на колени, я достал из пола несколько гвоздей и отодвинул в сторону крепкую доску. Там был один из моих тайников, которые были оборудованы мной в этой комнате. Достав из него несколько монет на мелкие расходы, я вернул доску на место и прикрепив нож к поясу, решительно двинулся к выходу из трактира.На улице была замечательная погода, хотя и чувствовалось легкое понижение температуры.'Нужно будет у кого-нибудь ненавязчиво уточнить, как в этом мире проходят смены года, - решил я. - А то выйду как-нибудь поутру на улицу, а там снег лежит'.Откинув лишние мысли в сторону, я методично начал обходить рынок, в надежде увидеть кого-нибудь из своих парней. Но то ли фортуна сегодня была не на моей стороне, то ли никого из них на рынке не было. Второе, конечно, вероятнее всего, так как я уже около получаса хожу по рынку и никого не заметил.'А может они себе сегодня выходной устроили? - подумал я. - Или просто заняты обустройством на новом месте?'Двинувшись к выходу с рынка, я внимательно рассматривал представленные торговцами товары, в надежде наткнуться на что-нибудь интересное. Как назло, ничего не попадалось.Уже почти подходя к арке, я неожиданно замер.'Почему я остановился? Что меня насторожило?' - подумал я и почувствовал, как вздыхаю какой-то очень знакомый и вкусный аромат. Усилив обоняние, я еле удержался от того чтобы не подскочить.'Яблоки! - мелькнула мысль в голове, и мой рот тут же наполнился слюной. - Яблоки!' Не медля ни секунды, я быстрым шагом пошел в ту сторону, в которой по моим ощущениям находился чуть ли не целый яблочный склад. Ням-ням.Мой нос привел меня к новому помещению на окраине рынка. Оно представляло собой крепкую торговую лавку довольно больших размеров. Вход охранялся четырьмя бойцами с бандитскими рожами и крепкими деревянными дубинами в руках.'А ведь только недавно здесь поставили, - мелькнула мысль в моей голове. - Раньше здесь, насколько я помню, стояла старая полуразваленная лачуга'.Вдоволь насмотревшись на лавку, я уверенным шагом двинулся в сторону двери и неожиданно чуть не получил крепкий удар в грудь. Мой внутренний зверь в этот момент почему-то даже не заворочался. Видимо особой опасности в этой ситуации не было. Зверь оказался прав, я не сплоховал.Увидев смазанный удар, идущий мне в грудь, я сначала подумал: отбивать мне его, или принять на амулет. Затем, мгновенно приняв решение, успел не только войти в транс и отскочить назад, но еще и дернуть, попытавшегося ударить меня человека, за атакующую ногу.'А ведь хорошо, что я не принял удар на амулет, - подумал я. - Пусть он и защищает меня от всех возможных атак, но заряд-то в нем не вечный. Да и пропускать направленные на себя удары, это очень плохая привычка. Ведь так можно не только форму потерять, но и жизнь. Ведь по закону подлости амулет разрядится в самый неподходящий для этого момент'.- Какого хрена?! - эмоционально выругался упавший на заднюю точку охранник и зло спросил: - Сученыш, ты кто такой, вообще?!- Я - Нелюдь, меня на этом рынке все знают, - жестко глядя в глаза охраннику, сказал я и, опасно прищурившись, добавил: - А за сученыша ты ответишь!'Судя по тому, что меня они не знают, - думал я, входя в транс, - делаю вывод, что это новенькие, которые ни фига не шарят в местных раскладках. Но, как говорится на Земле: незнание законов не освобождает от ответственности'.Стремительный рывок вперед и, подскочив в воздухе, я наношу противнику удар основанием ладони в нос. Удар получился правильным и гармоничным. Как и учил меня Люк, я целился в точку непосредственно под переносицей и бил снизу вверх.Из сломанного носа у ублюдка тут же пошла кровь, и он, закатив глаза, потерял сознание. Действие заняло около двух секунд и, отскочив назад, я вышел из транса на том же самом месте, на котором входил в него.- Ну что? Кто-то из вас еще считает меня сученышем? - спросил я, глядя на охранников.- Да тебе хана! Шалава малолетняя! - зарычал на меня самый крупный охранник. И, подхватив свою огромную дубину, рванул ко мне.'Ну и увалень!' - уходя от мощнейшего, но медленного удара огромной дубины, подумал я.Поняв, что промахнулся, охранник взревел как бешеный бык и тут же опять бросился на меня.'Хм... Какой-то он ну очень медленный' - думал я, уходя от сильных ударов.Двое оставшихся охранников тоже не стояли в стороне, они взяли в руки дубины и пытались уследить за мной, что бы в тот момент, когда им улыбнется удача, размазать меня по земле. Что интересно, в саму драку они не лезли, видимо, боялись получить от своего же. Я, если честно, тоже бы боялся такого психа!Устав скакать туда-сюда, я подскочил к противнику и нанес ему мощнейший удар в голень. Дождавшись того момента, когда его голова опустится вниз, резким ударом в подбородок отправил его в нокаут.Во второй раз выйдя из транса, я окинул оставшихся охранников убийственным взглядом, от чего их тут же передернуло. Несмотря на результаты произошедшей только что драки, охранники старались выглядеть независимо, но в их глазах я видел растерянность и непонимание.Я их не осуждаю, сам бы, наверное, офонарел, увидев ребенка, который, не напрягаясь, вырубил двух крепких мужчин.- Что здесь происходит?! - услышал я визгливый голос вышедшего из лавки толстячка.'Наверняка хозяин лавки' - подумал я, оценив его 'стать'.- Этот воришка, - быстро начал говорить один из оставшихся охранников, тыча в меня пальцем, - попытался войти в лавку. Сэм же решил его отогнать, но получил в нос. Бена он тоже вырубил, вот мы тут и думаем, что делать с ним.- Так что это получается?! - закричал на охранника визгливый толстячок. - Этот мальчишка победил Сэма и Бена?! Ты что, смеешься надо мной?! - ударив своей пухлой ладошкой охранника по голове, он повернулся в мою сторону. - Да с этим мелким недоноском любой справится! Не делай из меня дурака!Оглянувшись назад, я заметил, что за мной уже собралась приличная толпа народа, которая с любопытством наблюдала за развитием событий.'Ну что ж, - подумал я, - это даже хорошо, что свидетелей много. А то я как-то давно не поддерживал свое реноме психованного отморозка, как бы уже не начали забывать'.- Не будете рыпаться, останетесь живыми и здоровыми, - медленно растягивая слова, сказал я, глядя на оставшихся охранников.Охранники, судя по рожам, были мужиками битыми, и умирать за чужого дядю как-то особо не хотели. Так что сразу после моих слов они тут же сделали по два шага назад. Как только они остановились, я рванул вперед, войдя только на самый краешек транса, потому что хотел, что бы за моими движениями смог бы уследить и обычный человек. Подбежав к толстобрюхому, я пробил ему в печень, от чего у того подкосились ноги, и он упал на колени.'А не маленький у него объем жира, - подумал я, - если бы был поменьше, то он бы у меня давным-давно лежал в позе эмбриона и тихо постанывал, а так даже сказать что-то пытается'.- К-к-то ты? - проблеял толстяк.Ответить я не успел, потому что за моей спиной раздался чей-то уверенный голос:- Что здесь происходит?Толстяк поднял голову, посмотрел на говорившего и тут же заголосил, даже заикаться перестал.- Вы обещали мне защиту! Так что уберите этого мелкого недоноска отсюда.Взяв толстяка за ухо левой рукой, я сильно потянул его голову вверх. Правой рукой я достал нож и, приставив его к толстой шее торговца, немного поцарапал кожу.-Ай-ай-ай-ай! - тут же заголосил торговец.- Как ты меня назвал? - прошипел я ему.- А-а-а, помогите, убивают! - запричитал он. От чего толпа тут же захохотала.- Эй, Нелюдь! - позвал меня все тот же уверенный голос. - Что здесь случилось? Почему ты приставил нож к горлу этого торговца?Повернув голову в сторону говорившего, я увидел трех людей Люка, которые отвечали за порядок на этом участке рынка. Ссориться и конфликтовать с ними я не собирался, поэтому отпустил толстяка и, вытерев нож об его же одежду, посмотрел в сторону старшего.- Его охранники напали на меня, когда я попытался зайти в лавку, мне пришлось защищаться.- Это все Сэм, - сказал один из охранников, показав рукой на начавшего приходить в себя мужчину со сломанным носом. - Он подумал, что это воришка и попытался его задержать.- Я что, похож на воришку?! - жестко спросил я, глядя охраннику в глаза.Вообще-то, вопрос был провокационным, именно на воришку я и был похож. Но охранник, глядя в мои нечеловеческие глаза, тут же замотал головой.- Что и требовалось доказать, - сказал я и, посмотрев на старшего, добавил: - Они первые на меня напали. Я был в своем праве.- Да, - кивнул старший.Повернувшись к толстяку, я сказал:- С теми, кто попытался меня ударить, я разобрался. Но вот с тем, кто меня оскорбил, нет.Толстяк, видя, что следящие за порядком бойцы никак не реагируют на мои слова, а толпа выражает молчаливое одобрение, начал отчаянно мотать головой.- А может, можно решить этот вопрос без крови? - спросил меня старший.- Как это? - спросил я у него.- Пусть извиниться за свое оскорбления какой-нибудь вирой.Напустив на лицо задумчивый вид, я повернулся лицом к купцу.- Ну что, есть у тебя чем откупиться?- Конечно, конечно есть! - начал соловьем заливаться купец. - У меня целая лавка продуктов, на любой вкус. Лучший товар, низкие цены!- Ладно, помолчи, - остановил я этого хитрого мужика, который даже в плохой для него ситуации пытался получить какую-нибудь выгоду. - Ты давно тут работаешь?- Третий день, - ответил купец, жадно следя за каждым моим словом.- Налог хозяину рынка щедрый носишь?- Да-да! - еще более преобразился купец. - Более чем щедрый!- Тогда ладно. Драть тебя сильно не буду. С тебя мешок яблок и бочка пива, а также два работника которые донесут это богатство куда нужно.Купец с удивительным для его туши проворством вскочил с земли и ринулся в сторону лавки, и уже через тридцать секунд на улице стояли двое молодых парней, один с большим мешком в руках, а второй с бочкой.- Молодец, - похвалил я купца. - В этот раз ты откупился, а следующего нашего конфликта, я надеюсь, не будет, иначе ты его не переживешь.Сглотнув, белый как мел торговец скрылся в своей лавке.- Эй, Нелюдь! - позвал меня старший этого района. - А зачем тебе бочка пива?- А это не мне, - покачал я головой. - Это тебе и твоим парням, за беспокойство и понимание. Выпей с мужиками за мое здоровье.- Заметано, - тут же заулыбался старший.'Вот, я еще немного улучшил свои отношения с бандой Люка, так, глядишь, они совсем скоро будут считать меня за своего...'- Так, слушай сюда, - сказал я носильщику, - сейчас ты пойдешь со мной в очень опасные районы. Ничего не бойся, все вопросы я решу сам. Попробуешь выкинуть мешок и сбежать, я догоню и сломаю тебе ноги. Ты все понял?- Да, - тут же закивал носильщик, видимо он отлично видел мою драку с охраной купца.Выйдя с рынка, мы направились к моему новому дому. Но к моему удивлению кроме охраны, выставленной Люком, там никого не оказалось.'Дети уже должны были давно переехать, - с тревогой подумал я, - надеюсь, ничего не случилось...'Оставив мешок с яблоками в доме, я отправил работника назад, а сам быстрым шагом пошел в сторону норы.Хорошо, что никто не решился напасть на меня, хотя я и ощущал полные ненависти взгляды, метаемые мне в спину.Добравшись до нашего квартала, я усилил слух и оценил обстановку. Посторонних не было. Только в норе слышались привычные разговоры моей ребятни.'Слава Богу, а то я уже даже переживать начал'.- Эй! Народ! Есть там кто дома? - крикнул я, подойдя к лазу. - Открывайте!- Это Нел! Открывай! - услышал я с той стороны голос Ника, и засов в подвал тут же начал отползать в сторону...Когда проход освободился, я нырнул вниз.'Как же долго я здесь не был!' - подумал я, оказавшись в подвале и пожимая всем своим руки.- А где Юра и Гнат? - спросил я у Адама, заметив, что кое-кого нет.- Они в разведке, - ответил парень. - Этой ночью идем на дело.ГЛАВА 2- Ну как тут обстановка? - спросил я, подползая к нашим разведчикам, сидящим в 'нычке'.Двигался я, конечно же, бесшумно (для человеческого уха), поэтому при звуке моего голоса парни вздрогнули.- Нел! - зашипел на меня Гнат. - На фиг так пугать?! И что ты, вообще, делаешь здесь?- В гости зашел, - прошептал я, пожимая ребятам руки. - Боевую готовность проверить.- Что проверить? - не понял Гнат, тут же забыв шипеть. - Боевую готовность?- Да, это значит, я проверял, готовы ли вы к бою или нет.- И как? Готовы? - спросил Юра.Я фыркнул:- Нет, конечно. Вы ж тут лежите, как ягнята на закланье, - увидев непонимающие лица детей, пояснил: - Как глупые животные, которым сейчас будут перерезать горло, а они об этом даже не подозревают и смотрят на тебя невинным взглядом.- Мы не такие!- возмутился Гнат. - Мы, вообще-то, тут за обстановкой следим. К тому же это ты к нам подкрался, а не кто-то другой.- Вот именно, - наставительно сказал я и поднял палец вверх, но, поняв, что в темноте дети, скорее всего, не видят этого жеста, продолжил: - А если бы это был кто-то чужой? Он бы вас запросто убил!- Так, а что нам сделать, если здесь почти ничего не видно? - нахмурился Гнат.- Ну, например, можно поставить какую-нибудь ловушку, которая будет незаметна и которую просто нельзя будет пройти, не встревожив. Главное, что бы вы могли отчетливо услышать, что она сработала и быть готовыми к бою. Также вы не должны прятать свои ножи, они должны быть всегда готовы к бою, положите их рядом с собой, и в случае чего вам не придется тратить драгоценное время, чтобы достать их. Ну и последнее, - сказал я, подумав, что уже малость заговорился, - было бы лучше, если бы вы при звуке моего голоса все-таки схватились за ножи, а не раздумывали, кто это там пришел.Посмотрев, как ребята опустили головы, явно расстроившись, я поспешил их приободрить:- Да ладно вам, - потряс я их за плечи, - чего вы это головы повесили. Если бы все это раньше знали и не сделали, тогда можно и расстраиваться. А так я уверен, вы в следующий раз сможет придумать какую-то очень пакостную ловушку.- Да, - кивнул головой Гнат, - мы придумаем такую пакостную ловушку, что ты пожалеешь, что рассказал нам про нее.- Договорились, - тихо рассмеялся я, - только тогда всем передайте, как правильно организовывать 'нычки', хотя, - задумался я, вспоминая свою службу в армии, - лучше проведем несколько занятий на эту тему, так будет лучше.- Лучше занятия, - кивнул Юра, улыбнувшись. - Хочу посмотреть, какие ты ловушки придумаешь.- Посмотришь, - кивнул я, соглашаясь, а сам подумал, что надо бы и самому эту тему заранее изучить и крепко подумать, прежде чем начинать эти занятия.- Блин! - спохватился. - Я ж спросить хотел, когда уже можно будет начинать?Мальчишки переглянулись, прислушались к чему-то и кивнули друг другу.- В принципе уже можно, - уверенно сказал Гнат и жестами показал мне вылезать.Оказавшись на свежем воздухе, мы соединились с основной группой и молча двинулись к небольшому двухэтажному зданию. Как объяснил мне перед этим Адам, здесь, на первом этаже, расположена швейная мастерская, и именно она является нашей целью. Охраной данного помещения занимался непосредственно сам хозяин мастерской, который проживал тут же на втором этаже, один. Несомненным плюсом являлось то, что этот мужчина был жутким пьянчугой, который чуть ли не каждый день как следует нажирался.- А если он сегодня не напьется? - спросил я тогда у Адама.- Напьется, - уверенно ответил парень и рассказал следующее.Он купил бутыль вина средней паршивости, выклянчил у лекаря лошадиную дозу дешевого снотворного, смешал все это и отдал Гнату, который, под самый конец рабочего дня мастерской, 'случайно' попался на глаза хозяину трактира, а затем выменял вино на большой кусок мяса и булку хлеба.- Так он же его, наверно, сразу и попробовал? Не мог же он явному вору просто так поверить, он же не совсем дурак.- Ну проверит, ну и что? - пожал плечами Гнат. - Если ты из-за вкуса боишься, то он там нормальный.- Пробовал? - заинтересованно спросил я, улыбнувшись уголками губ, когда Адам немного смутился.- Пробовал, - кивнул парень головой. - Глотнул маленько, вкус нормальный, пить можно. Отрубился в течение десяти минут. Так что средство проверенное.- Ну а если он решит оставить вино на завтра?! - задал я следующий вопрос. - Такое же тоже может быть. Не отрицаешь?- Может, - кивнул головой Адам, - для этого там Гнат с Юрой и находятся. Но если честно, я в этом сильно сомневаюсь, этот мужик любит выпить...Уже на подходе к дому я понял, что наш план удался.Дикий храп, раздающийся со второго этажа, был хорошо слышен даже обычному человеческому уху.Гнат подскочил к стене и, словно паук, быстро вскарабкался по ней. Приоткрыл окно на втором этаже и запрыгнул внутрь. Спустившись вниз, он открыл нам дверь и прошептал:- Он выпил полбутылки.Оказавшись внутри, мы не спеша начали обшаривать все помещения. Я предложил в центр самой большой комнаты складывать все ценное, а затем выбрать то, что нам больше всего понравится.Пока дети занимались осмотром помещений, я решил подняться в комнату хозяина и поискать там что-нибудь ценное.Комнату нашел быстро, доносившийся из нее храп ясно указывал направление движения. Зайдя внутрь, я с удивлением понял, что в комнате очень чисто и даже почти не воняло перегаром и вином. Почему-то эта картина совсем не вязалась с тем образом пьяницы, который возник у меня в голове после описаний Адама. Ну да ладно.Хозяин мастерской уснул, прямо сидя за столом, успев положить руки под голову. Массивный серебряный кубок, из которого он пил, сиротливо валялся на полу. Бутылка со спецпойлом и закусь стояли в центре стола. Не удержавшись, я схватил со стола кусок нарезанного копченого мяса и с удовольствием засунул его себе в рот.- Вкуснотища!- сказал я сам себе и, взяв в руки стул, двинулся в сторону единственного шкафа в комнате.'Неужели тут ничего нет?' - ругнулся я про себя, заканчивая ковыряться на самой верхней полке.Просунув руку подальше, я наткнулся на нечто твердое и продолговатое.'Шкатулка' - подумал я, доставая довольно тяжелый предмет из шкафа.- Ты кто такой, вообще?! - неожиданно прозвучал хриплый уверенный голос за моей спиной.Адреналин ударил мне в голову, и я, моментально войдя в транс, оттолкнулся от шкафа и, делая сальто назад, в воздухе достаю нож и приземляюсь на пол, тут же поворачиваясь на сто восемьдесят градусов.Я готов к бою, к жесткой битве насмерть, но ничего не происходит. Мужчина лежит все в той же позе, а все мои чувства подсказывают, что в комнате кроме нас никого нет.Чувствуя себя дураком, выхожу из транса и настороженным голосом произношу:- Кто здесь?Мгновения тишины разрывает голос разговаривающего во сне мужчины:- Да мне по хрен кто ты такой!Сплюнув в сторону, я перестал обращать внимание на этого мужика и, напомнив себе, что время нерезиновое, быстро обыскал всю остальную комнату.Наградой за усердие мне послужило два кошеля, лежащие под кроватью, один совсем маленький с несколькими золотыми, а второй довольно большой с серебряными и медными монетами. Перед уходом моя совесть требовала оставить мужчине хоть какие-нибудь средства для дальнейшей жизни, но я успокоил себя тем, что не нашел ни одного его тайника, а они здесь точно есть, я чувствую это. На шкатулке, кстати, была какая-то чуть заметная магическая дымка, поэтому я от греха подальше отложил ее в сторону.Спустившись вниз, я обнаружил большую кучу всевозможного добра и полностью загруженных вещами детей, которые, оказывается, ждали только меня. Взяв то, что сунул мне в руки Адам, я поспешил на улицу.До нового дома мы добрались без происшествий. Ребята откуда-то узнали время движения дежурных патрулей, разработали несколько путей отхода, расставили на больших перекрестках и в ключевых местах людей, которые затихорились в 'нычках' и следили за обстановкой. Это все позволило нам беспрепятственно передвигаться по городу, а мне оставалось только страховать их.Кстати, наблюдающие в 'нычках' оказались из банды Сереги, с которыми у нас когда-то были терки. Мы еще тогда договорились с ними сотрудничать, но это было настолько давно, что мне я даже забыл про них. А Адам, вот молодец, не забыл и решил усилить наше положение в трущобах не за счет увеличения количества людей, а за счет заключения союзов и общих дел с другими бандами. Вот что значит интеллект в трущобах. Все продумывает до мелочей...Сбросив хабар в новом доме, мы двинулись в нору. Ложась на свой топчан, я с удивлением понял, что это первая операция с моим участием, в которой я остался цел, невредим и совершенно не рисковал жизнью.***Утром я, как обычно, проснулся одним из самых первых. Сделав несколько быстрых маховых движений руками вперед и назад, я немного разогнал кровь по жилам и пошел помогать Саше по хозяйству.Первым делом я подкинул дров в костер, так как ночью было довольно холодно. Дети спали как убитые, сказывалась напряженная ночка. Она далась им гораздо тяжелей, чем они хотели бы показать.Набрав воды в котел, мы поставили его на огонь, и уже собирался было помочь Саше с завтраком, но она в категоричной форме отослала меня со своей территории и отправила досыпать. Просто так валяться на кровати я не хотел и поэтому решил прогуляться на улице и подышать свежим воздухом.Заслонка, закрывающая вход, уже была отодвинута в сторону, что указывало на то, что кто-то прямо передо мной вышел на улицу.Поднявшись наверх, я зябко поморщился. Погода на улице мне совершенно не понравилась. Небо было затянуто черными тучами, сильные порывы холодного ветра волочили разнообразный мусор по земле.'Погода ни к черту!' - подумал я, прислушиваясь.Звук боя я разобрал сразу, и тут же, войдя в транс, рванул туда. К моему облегчению это был обычный спарринг. Федот и Гнат кружили друг напротив друга с деревянными затупленными ножами.Парни шарахнулись в стороны от меня, появившегося, словно из ниоткуда.- Блин, Нел! - воскликнул Гнат. - Ты опять пугаешь меня! Что это было, вообще?! Ты появился только что в воздухе!- Нет, не появился. Это был всего лишь транс, он помогает мне становиться быстрее в несколько раз. И я стал таким быстрым, что ты не увидел мое передвижение.- Круто! - воскликнул Федот. - Этому тебя учит Люк?- Да, - кивнул я головой.- Тогда понятно, почему ты большую часть времени сидишь там, - сказал Гнат, - если бы меня такому учили, я бы тоже много тренировался.- А нас ты можешь этому научить? - задал следующий вопрос Федот.- Даже и не знаю, - в сомнении покачал я головой. - Я же пользоваться трансом всегда умел, Люк просто учит меня подольше в нем находиться.- А, так ты не всегда можешь быть таким быстрым? - расстроился Гнат.- Не всегда, конечно, - рассмеялся я и решил сменить тему. - А чем это вы тут таким занимаетесь? Тренируетесь?- Да, - несколько смущенно сказал Федот, будто я поймал его на чем-нибудь постыдном. - Адам сказал, что если мы хотим быть самыми сильными, то должны много тренироваться, вот мы и тренируемся.- А остальные? - спросил я. - Зарядку по утрам все делают?- Все, - кивнул головой Гнат. - Даже Саша выходит. Бегаем, кувыркаемся по земле, уже даже и не болит ничего, еще 'груши' бьем. Одной было мало, так мы еще две сделали.- Молодцы, - только и смог сказать я.- Тоже решил размяться? - услышал я голос Адама за своей спиной.- Да, - развернувшись, ответил я.- Тогда подожди, сейчас все выйдут и побежим.Для меня тренировка была довольно веселой и легкой. Никто меня не бил, не заставлял рвать жилы в изнеможении, не заставлял двигаться в трансе на максимуме. Одним словом, отдых для души. Я с широкой улыбкой на лице побегал с ребятами, потом покувыркался, побил грушу, короче, оторвался по полной. Закончив тренироваться, мы спустились в подвал, потравили байки и принялись за оказавшуюся удивительно вкусной кашу.- А что сегодня делать будем? - спросил Ник, глядя на Адама.- В новый дом переезжать, - сказал он. - Если вы видели небо, то хорошо понимаете, что сезон дождей начнется в этом году немного раньше, чем обычно. Думаю, в это время в нашем подвале будет не очень комфортно.Все дружно закивали, а я подумал, что здешняя зима, скорее всего, называется сезоном дождей и что почему-то ее название мне совсем не нравится. Ненавижу дождь!- В прошлом году к нам вся вода сюда стекала, я так заболел, что чуть не умер, - сказал Кир в образовавшейся тишине.- Ну тогда не будем медлить, - и я скомандовал: - начинаем собираться.На то что бы сложить все наши небольшие пожитки, ушло всего около получаса.- Сделаем несколько ходок, - сказал Адам перед выходом. - Всем внимательно смотреть по сторонам, увидите что-нибудь подозрительное, сразу говорите Нелу или мне. Я, Гнат и Федот идем впереди. Юра следит за правой стороной, Альт за левой. Нел прикрывает сзади, остальные находятся в центре.Построившись так, как сказал Адам, мы двинулись в сторону нового дома. Толпа детей, которая тащит много вещей, очень необычное зрелище, которое при определенных обстоятельствах может быть достаточно прибыльным. Поэтому я совсем не удивился, когда нас попытались остановить.- Оп-ля! - сказал борзоватого вида плюгавый мужичок, подруливая к нам, одновременно с этим четверо его дружков спешно обходили нас вокруг, отсекая пути отхода. - Ну че, мелочь пузатая. Че ценного есть? Куда шарагой своей тащитесь?!- А ты кто такой, что бы нас об этом спрашивать?! - так же борзо ответил ему Адам, делая полшага вперед.- Че?! - задохнулся от возмущения 'плюгавый', с удивлением оглядываясь на появившихся вокруг людей. - Да у вас на районе мелочь совсем офонарела?! Посреди дня с вещами прутся, а когда их честный пацан останавливает, еще и борзеть начинает!Закончив говорить, мужичок достал нож и начал перекидывать его из руки в руку. Дети тут же скинули вещи на землю и достали свои ножи.- А мелочь-то богатая, - смеясь, пробормотал плешивый, пытаясь за смехом спрятать свое удивление, - каждый с ножиком!Если честно, я и сам был удивлен не меньше, раньше ножей у нас было раз, два и обчелся, потому что это было достаточно дорого.- Будь уверен, - спокойно сказал ему Адам, - ножи они кидают очень метко, попробуете напасть на нас, и получите несколько трупов. Не думаю, что кто-то захочет потерять жизнь ради наших скромных пожитков.Оглядев нас намеренно высокомерным взглядом, плешивый харкнул себе под ноги.- Ты прав только в одном, мелочь, мне на хрен не сдались ваши скромные пожитки. Поэтому валите отсюда!- Только тогда, когда ты со своими дружками уберетесь отсюда, не хочется, знаешь ли, получить удар в спину.- Ради твоего хлама нож портить?! - рассмеялся плешивый.Харкнув себе под ноги, он махнул своим дружкам рукой, и они двинулись дальше по улице.Подхватив вещи, мы продолжили движение вперед, и, кажется, стали еще более бдительными.Я следил за Адамом, который слегка подрагивал. Видимо, адреналиновый отходняк дал о себе знать. Когда до дома оставалась ровно половина, из переулка вылетело двое нищих, которые сходу рванули к нам.Адам тут же скинул свои вещи на землю и несколькими четкими ударами отправил их в нокаут.'Вот тебе и рохля!' - в очередной раз за сегодня подумал я, глядя на Адама, который скомандовал продолжение движения. Парень очень сильно изменился за время нахождения в трущобах, и чем больше он здесь остается, тем больше становятся изменения. Это уже не тот дохлый сынок архивариуса, которого я нашел в подвале уже покойного Рыжего, это вожак маленькой стаи трущобных детей, который перегрызет горло любому, кто попробует причинить им вред. Адам, несмотря на довольно умеренное питание, стал шире в плечах и намного крупнее. Его движения стали более осмысленными и резкими, из глаз пропало наивное выражение, черты лица загрубели, остро прорезались скулы, исчезла детская припухлость губ. Завершал образ мужественный подбородок и уверенный взгляд человека, отвечающего за других.- Пойдем, - сказал я, подходя к парню и хлопая его по плечу. - Еще половина осталась.Кивнув мне, Адам подхватил свои вещи и повел нас дальше.Вторая половина пути оказалась на удивление спокойной. Никто к нам не приставал, не подходил с расспросами, не пытался наехать. Тишь да благодать. Полные ненависти взгляды немного волновали, но не так чтобы очень. Ведь взгляды не могут пустить кровь или убить, так что можно не обращать на них внимания.Когда до дома оставалось всего ничего, я услышал странные звуки и дал команду остановиться. Пройдя вперед, я пораженно замер.Не веря своему счастью щипаю себя за руку и увидев, что мираж не пропал, радостно начинаю улыбаться и машу ребятам, что бы следовали за мной.- Почему счастливый такой? - подходя ко мне спрашивает Адам и тут же, точно также как и я ранее, пораженно замирает.Правда как я понял по его немигающему взгляду причины наших восторгов совершенно разные. Если меня поразила бригада строителей которая занималась ремонтом моего дома, то Адама поразила Мия, которая должен сказать в этих облегающих кожаных штанишках выглядит восхитительно.- Сопли подотри! - жестко сказал я Адаму - Это подруга Люка, а он мужик вспыльчивый, может не правильно понять.Парень вздрогнул и непонимающе посмотрел на меня, и только через мгновение до него начал доходить смысл только что произнесенных слов.'Лучше сразу опустить его с небес на землю - мелькнула мысль в голове -А то еще на воображает себе непонятно что. Да и Мие это может не понравится'Услышав знакомый голос у себя за спиной, девушка повернулась в мою сторону.- Нел! - крикнула она мне и помахала рукой - Привет! Иди сюда!- Пока ждите здесь - кинул я Адаму через плечо, а сам двинулся на встречу подруге.- Привет! - ответно и поздоровался я, и обведя руками разворачивающееся строительство спросил - Что это такое?!- Это? - задумчиво переспросила девушка и тут же ответила - Это часть моей тебе благодарности. Я подумала, что тебе будет тяжело приводить в нормальное состояние этот 'убитый' в хлам дом и решила не много подсобить.- А как же принцип Люка о невмешательстве? - удивился я - Он же сторонник жесткого обучения! Предпочитающий кинуть человека в озеро с мутной водичкой и затем посмотреть как тот будет выплывать. Выплывет - молодец! Честь и хвала. А не выплывет, так туда ему и дорога. Неужели он не был против твоей помощи?!- Ну - смутилась немного Мия - вообще-то он был категорически против. Мы с ним даже немного поспорили по этому поводу.- 'Ага немного - мелькнула мысль в голове - наверняка ты не плохо по нему проехалась, как в физическом, так и психологическом плане'- То есть он согласился с твоими доводами? - все-таки на всякий случай уточнил я.- Конечно он же еще восстанавливается - продолжила говорить Мия - и пока фантомные боли не прошли отлично помнит кому обязан жизнью и здоровьем. Так что я уговорила его на некоторое время закрыть глаза на свои принципы. Он разрешил мне нанять строителей, так что я тружусь во имя нашей дружбы.- Спасибо! - искренне сказал я и крепко обнял девушку, уткнувшись той лицом в живот.'Ей должно понравиться!' - мелькнула совершенно лишняя в этот момент мысль в голове.- Да ладно тебе! - весело сказала Мия и постаралась за улыбкой скрыть смущение - пошли лучше работу посмотришь.Обход начался с внешнего осмотра дома.- Крышу уже заканчивают латать - начала рассказывать о проделанной работе Мия - окна, как ты видишь, уже поставили. Двери тоже на своих местах. Сейчас рабочие заняты заменой пола и строительством туалета.- А печь? - с улыбкой спросил довольный я, так как размер помощи Мии превышал все о чем я и помыслить не мог - Печь надеюсь кто-нибудь отремонтировал? А то, как же мы готовить будем?- Нет нужды. Как сказал мне начальник строителей, она в отличном состоянии.В этот момент мы закончили обходить дом и оказались около входа.Придирчиво оглядев крепкую входную дверь, обшитую стальными полосами, я удовлетворенно кивнул и двинулся внутрь дома. Как и говорила Мия, рабочие занималась укладкой пола и лестницей на второй этаж.- Когда они успели все это сделать? - не вытерпел я - и посмотрел в сторону девушки - Мы же вчера ночью сюда приходили и ничего этого, и в помине не было!- Ну вообще-то - усмехнулась девушка - я о ремонте этой берлоги и раньше задумывалась, так что мерки всех дверей и окон уже давно были сняты заранее.- И количество нужного материала - добавил я.- И количество нужного материала - согласилась девушка.- Не знаю как даже отблагодарить тебя - сказал я подняв голову и посмотрев Мие в глаза.- Ты и так мне очень сильно помог - серьезно глядя на меня, произнесла она - Так что можешь не благодарить, я сама еще очень много тебе должна.- Ловлю на слове - улыбнулся я, не теряя момента - Мне как раз может в скором времени понадобится твоя помощь.- Нахал! -тут же возмутилась девушка - Ты вообще охренел?!- Мия! Ну ты же сама сказала...- я начал косить под дурака.- Ничего я не сказала! - замотала головой девушка - Я всего лишь отдала дань вежливости и сказала то, что должна была сказать! И вообще! - резко вспылила она - сейчас заберу рабочих и скажу, что бы все привели в первозданный вид, что б знал как меня на слове ловить!Не успел я придумать даже оправдательного слова, как Мия вдруг заинтригованно спросила- А какая помощь от меня нужна?-П-ху! Блин! - досадливо сплюнул я в сторону - Мия! Нельзя же так шутить! Меня чуть удар не хватил!- Тебя? Ребенка?! - насмешливо фыркнула она - в любом случае откачала бы, но теперь то ты будешь знать что нефиг надо мной прикалываться, а то я тебя быстро обломаю.- Но мне реально нужна твоя помощь... - протянул я и попытался сделать глаза как у кота из Шрека.- Ха-ха- рассмеялась Мия - малолетний убийца и вор хочет выглядеть милым и пушистым. Тебе самому-то не смешно?Посмотрев на нахохлившегося меня Мия продолжила - Ладно, ладно успокойся, не буду я над тобой смеяться. Лучше расскажи какая помощь тебе нужна?- Хочу, что бы ты как-нибудь на досуге проверила состояние здоровья моих ребят. И если нужно, то подлечила. Ты же лучший целитель которого я знаю!- И единственный! - согласно кивнула Мия и продолжила - Пошли к выходу, посмотрим на твоих ребятишек.Выйдя на улицу, и осмотрев развалившихся на земле у дома ребят, Мия сказала - Только перед осмотром мы их хорошенько отмоем и переоденем в чистую и теплую одежду, а то скоро сезон дождей как-никак помрут как мухи..- Они вообще-то все чистые! - возмутился я - И моются несколько раз на дню!- Это заметно - сказала девушка, показав на лежащего с грязным носом Кира.- Мы вообще-то с нашими вещичками через подземный лаз пробирались, если так можно выразиться, так что я не удивлюсь, если мое лицо тоже будет грязным.- Ладно, забудь- махнула рукой Мия - и про вещи тоже, с этим я разберусь.- У меня и материал соответствующий есть - указал я рукой на тюк с тканью.- Потом это обсудим, согласно кивнула девушка, лучше скажи чем планируешь заняться сегодня?- Ну я как бы планировал приводить дом в порядок - задумчиво сказал я - но так как с этим мне поможешь ты, то тогда я попробую решить несколько других насущных вопросов. А для начала сделаю, то о чем забыл.- Адам - обратился я к парню - найди свободную комнату на первом этаже и пусть все пока что сложат туда наши вещи. Как закончите, выходите сюда, я скажу чем будем заниматься сегодня.Проследив, как ребята скрываются с вещами в доме, я повернулся к девушке и только хотел было задать вопрос, как нас прервал непонятно как оказавшийся здесь Тис.- Мия! - крикнул парень и потом поздоровался со мной -Привет Нел! Там наших троих порезали, срочно нужна твоя помощь!- Я приду позже! - кинула мне девушка и тут же уйдя в транс будто растворилась в воздухе, впрочем как и Тис.Долго находиться в одиночестве мне было не суждено и уже через несколько мгновений из дома начали выходить дети, когда все собрались вокруг меня Адам спросил.- Чем будем заниматься сегодня?- Искать новых людей в нашу банду - ответил я.*****Вот уже около трех часов мы бродим по рынку, но никого подходящего так и не нашли. На улице с момента наших поисков стало гораздо холоднее, небо заволокли большие темные тучи, в воздухе повисло ощущение надвигающейся грозы. Народ в большинстве своем начал расходиться по домам и я решил, что больше никакого смысла болтаться на улице нет. Всех смутно подходящих по нашим критериям мы опросили, не подошел никто...Подозвав к себе Адама, я сказал ему собрать всех наших, и отвести их домой, сам же остался на рынке, отговорившись желанием еще немного прогуляться на свежем воздухе.Мое настроение было препоганым, и это несмотря на то, какой шикарный подарок преподнесла мне Мия сегодня. А все дело в том, что сегодня я понял насколько стал самоуверенным. Я привык, что по каким-то счастливым стечениям обстоятельств, все мои планы выполнялись так, как и были задуманны, а все неожиданные повороты в жизни не только не доставляли неприятностей, но и приносили большую прибыль. Сегодня по моему самомнению был нанесен тяжелый удар. Хотя скорее всего это всего лишь маленькая неприятность и я сам себя просто-напросто накрутил... Или на меня так действует скорое приближение грозы? Фиг его знает. Скорее всего, а то что-то как-то я очень уж размяк. Буду считать, что сегодня просто не мой день.- Эй! Отрок! - услышал я знакомый старческий голос за своей спиной - Чего грустный такой?! Что случилось? Почему старых друзей не признаешь?Обернувшись назад, я непроизвольно улыбнулся и искренне произнес.- Здравствуйте дед Димитрий! Не видел Вас, задумался! И не грустный я ничего, просто временная неприятность. А как Ваши дела? Куда пропадали, что Вас то и не видно было?!- Ух ты сколько вопросов! - улыбнулся старик и поправив свою шапку - ушанку на голове ответил - К ученику своему я ездил. Помощь ему моя нужна была. Вот и отправился я на старость лет в путь дорогу, да вот давича как вчера и вернулся...Дед не договорив, неожиданно замер и внимательно всмотрелся в меня.- Иди-ка сюда отрок, дай-ка я тебя внимательно рассмотрю.- Э-э-э, дед Димитрий? - неуверенно спросил я не понимая что происходит и подходя к нему - Вас заинтересовала моя внешность?Без лишних слов, дед просто взял меня за руку и прикрыв глаза замер. Медленно вдохнув полную грудь воздуха, он начал что-то беззвучно шептать губами, а затем не открывая глаз спросил.- Так значит в ученики 'нави' подался, отрок?'Нави? - мелькнула удивленная мысль в моей голове - это он что ли старика так называет?'- Э-э-э - наверно - ответил я не понимая как он догадался и решил это все таки исправить - А как Вы...- Все вижу я, отрок - перебил меня старик открывая свои глаза и внимательно всматриваясь в меня - печать ученика на тебе стоит, из старых, да и амулет на шее твоей тоже очень интересный - немного помолчав дед спросил - Неужто в самом деле старый затворник взял ученика?- Если мы говорим об одном и том же человеке, то да.- Человеке? - переспросил дед Димитрий и расхохотался - Не смеши меня отрок! Люди столько не живут.- А кто же он тогда? - не понял я - На эльфа как-то не похож, а больше никого из долго живущих я не знаю.- На эльфа?! - выпучил свои глаза старик и опять начал гоготать. Отсмеявшись он кое-как вытер выступившие на глаза слезы и качнув головой из стороны в сторону задумчиво произнёс - Странно все это.- Странно? - заинтересованно переспросил я, досадуя что дед не поддался моей провокации и не рассказал про Старика что-нибудь интересное..- Да отрок, очень странно. На моей памяти старый затворник не брал себе учеников. А живу я долго, очень долго.- А почему Вы его старым называете? - задал следующий вопрос я, делая себе мысленную галочку - Сами тоже молодо не выглядите.- Хе-хе-хе - опять расхохотался старик - Да потому что, когда я был в твоем возрасте, его уже тогда называли старым затворником.Вздохнув прохладный воздух дед поднял голову и посмотрел на небо.- Дождь чую, грозу, уходить надо мне, а то еще промокну, а мне не смотря на мои способности себя нужно как-то беречь.Встав со своей лавочки, дед начал шустро собирать в мешки оставшиеся с продажи продукты. Не пожелав остаться в стороне, я принялся ему помогать.Когда все продукты были сложены в небольшую компактную тачку я задал следующий вопрос.- А вы мне про печать ученика расскажете? И что значит из старых печатей?Усмехнувшись себе в бороду, дед потрепал меня за макушку и на удивление шустро покатил свою небольшую тележку.- Знаешь отрок - начал говорить дед пристроившемуся с боку мне - мне нравится твоя тяга к знаниям, поэтому я тебе отвечу на этот вопрос, хотя я и не твой учитель. Старая вородьба, которую практикую я и твой учитель, да и все старое поколение магов, колдунов, шаманов и друидов. Включает в себя руны, формы и печати. Это очень сложный путь познания вородьбы, который требует от мага хорошего контроля и напряжения всех его интеллектуальных, духовных и магических сил. По понятным причинам, наш путь не пользуется особой популярностью. Так как очень тяжел в освоении. Современные маги ушли от нашей магии очень далеко, они ушли в сторону от нашей системы магии и разработали новую, построенную на других принципах, более легкую в усвоении и доступную большинству одаренных разумных - на секунду дед отвлекся и внимательно посмотрел в мою сторону - Я тут малость увлекся и скорее всего говорю много умных слов. Ты хотя бы половину сказанного мной понимаешь?- Да - кивнул я неуверенно - пока все понятно кроме рун, форм и печатей. Что это такое?- Хм - подозрительно посмотрел на меня дед - Раз понимаешь, то продолжим. Сейчас все поясню.Руны - начал он аккуратно подбирать слова - это древние магические символы, которые при напитке их энергией могут совершать различные действия, которые соответствуют их внутреннему содержанию. Можно скомпоновать вместе несколько рун, не более пяти и получить не плохое заклинание, но для того что бы совершать действительно сильную вородьбу нужно гораздо больше рун в одном заклинании.Но как я говорил больше пяти рун скомпоновать нельзя, получиться или взрыв или совершенно ничего не получится.- Как же тогда делать сильные заклинания? - задал я нужный вопрос.- Формы! - многозначительно сказал старик, подняв свой палец вверх - Маги придумали формы! Они представляют собой геометрические фигуры, которые позволяют магу выстраивать руны в нужном ему порядке.Ну, а при совмещении рун и форм получаются печати. Сложные магические компоненты из которых собственно и получаются заклинания.Дед не договорил, нашу интереснейшую беседу прервал еле слышное женское мычание, которое начало доноситься из находящейся около нас подворотни. Следом за всхлипом раздался жалобный плач маленького ребенка. Не раздумывая, мы тут же рванули вперед, притом, что дед вместе с тележкой оказался у поворота быстрее меня. Заставив меня в удивленно на него вытаращится.- Это кто здесь шалит? - неожиданно суровым голосом спросил старик, опуская ручку телеги.- Дед, не суй нос не в свои дела! - раздался хриплый голос из подворотни - Иначе отгребешь по самое не могу!Улучшенное зрение показало мне двоих относительно молодых бродяг, которые прижали к стене перепуганную насмерть девушку с маленьким ребенком на руках. Один из них одной рукой прикрывал ее рот ладонью, а другой держал нож приставленный к шее девченки, второй же в это время задирал ей юбку.-Ссильничать ребенка решили?! - яростно и зло произнес старик - и в то же мгновение непонятно как выросшие из земли растения, похожие на вьюн, подхватили неудавшихся насильников за ноги и приподняли их над землей.Не успели бродяги понять что произошло, как их несколько раз хорошенько шмякнуло об землю. От болевого шока они тут же потеряли сознание и отключились.- Выживут - хорошо - пустым голосом произнес дед - а не выживут так туда ублюдкам и дорога.Подойдя к девушке, которая к этому времени сползла вниз по стене и только и делала, что беззвучно рыдала и помог дед помог ей подняться и отряхнуть платье.-Что ж ты внучка с малым то ребенком в таком плохом месте-то ходишь? - спросил он ее отеческим жестом потрепав по голове.Девушка еще не отошла от шока и тряслась, ребенок которого она держала в руках громко плакал и не мог успокоиться.Дед Дмитрий посмотрев на это дело, что беззвучно пробормотал и девчонка тут же успокоилась удивленно глядя по сторонам, а ребенок замолк.- Не удивляйся - сказал он ей - я маг. Расскажи, что ты тут делаешь дитя?Проникнувшись благодарностью к спасителем девушка очень быстро начала рассказывать историю своего горя, от чего мои глаза чуть не повылазили из орбит!Ведь мы с ребятами пол дня искали подходящего человека и все никак не могли найти, а тут раз! И такая удача!Как оказалось, девушка всю свою жизнь прожила с матерью работавшей поварихой у местного купца, какого именно я как-то пропустил мимо ушей.Купец был женатым человеком, но падким на женскую ласку.Мама девушки была довольно привлекательной женщиной и что бы не остаться без работы ей пришлось спать с купцом.Около года назад женщина забеременела, а потом и родила мальчика, сына купца.Сам купец, у которого от законной жены были только дочки, очень обрадовался долгожданному сыну и прилюдно сообщил, что собирается официально признать своего наследника.Скорее всего, это и послужило тому, что сегодня с утра купца и маму девочки нашли мертвыми в одной постели. Ведь если бы купец официально признал наследником своего состояния, то дети от первой жены ничего бы не получили.Элиза, как звали дочь поварихи, узнав о смерти мамы, тут же взяла брата в руки и бросилась наутек. И совершенно вовремя, так как через несколько минут охрана дома вламывалась в ее комнату. Скрыться ей удалось при помощь комендантши, подруги ее матери.Девушка ходила по городу целый день не зная что ей делать, пока не попала в трущобы.Когда девушка закончила свой рассказ дед Димитрий пожевал бороду и задумчиво произнес - И что же мне с тобой делать?- А может пусть пока поживет в моем доме? - всунул я свои пять копеек - Мне как раз нужен человек, который умеет готовить. Ты же умеешь? - спросил я у девушки.- Умею! - кивнула она и заметив мои нечеловеческие черты тихо вскрикнула.- Да не бойся - махнул я рукой - Я обычный парень, очень хороший, ты не смотри на то что роста маленького и внешности необычной за мной будешь как за каменной стеной.С тебя готовка, с меня твоя безопасность и жилье в моем доме. Идет?\- Идет? - неуверенно кивнула девушка.- У тебя есть свой дом? - скептически посмотрел на меня старик.- Есть - кивнул я - Вы же наверняка знаете чей я ученик.- Знаю - отмахнулся от моих слов старик - В трущобах только один маленький наглец с твоей внешностью.- Эх - тяжело вздохнул дед - пошли проведу Вас и поскорей, а то точно под дождь попадем!ГЛАВА 3- Вот это я поел! - улыбаясь сказал Ник и с удовольствием потер свой плоский живот - Даже дышать тяжело!Остальные дети дружно поддержали его нестройным мычанием, ни на секунду не прекращая работу ложками. Что уж греха таить я тоже не далеко от них ушел. Овощи приготовленные Элизой были просто потрясны! Даже Саша, которая вначале дулась на девушку за то, что та заняла ее место повара, сейчас смотрела на нее с немым обожанием .Закончив кушать, я поблагодарил нашего нового повара за вкусный завтрак и встав из-за стола и понес грязную тарелку на кухню. Остановившись у выхода из столовой, я обернулся и еще раз окинул взглядом комнату.Больше всего мне понравилось то, что дети начали свободно и раскованно чувствовать себя за столом и весело переговариваться. Хотя еще утром вели себя очень неуверенно. Вспомнилось, что даже неунывающий Ник как-то робко усаживался на понравившееся ему место.Стол тоже был удостоен особого внимания. Я еще раз оглядел его и остался очень доволен увиденным. Казалось бы откуда он взялся ведь Мия решила ограничиться только ремонтом, о чем меня предупредила. Но в дело вмешался случай под названием девочка Саша. Которая со свойственной только девочкам непосредственностью попросила у Мии подарить ей стол, за которым поместятся все ее друзья. Мия подумала-подумала и решила удовлетворить желание единственной девочки в нашем небольшом коллективе. Когда стол и лавки к нему были построены, Мия сказала сделать еще небольшой стол на кухню, что бы появилась возможность нормально готовить еду.Когда я с дедом Димитрием и Элизой вернулся домой, Мия сказала, что раз она и так сделала сверх оговоренного нами, то больше она мне ничего не должна, так как я неблагодарный пень, буду эксплуатировать ее снова и снова. Добавила, что рабочие уйдут после того как окончательно положат пол на втором этаже. После, явно для того что бы взять меня на слабо, она заявила, что принципиально не будет появляться у моего дома целый месяц, а потом придет и посмотрит, чего же я собственно достиг за это время, как обустроил дом и что изменил.Вызов я принял, благо уже знал, чем ее удивить и даже провел предварительный разговор об этом с дедом Димитрием, который согласился подумать о том как мне помочь.- Нел! - позвал меня Адам заходя в кухню со своей тарелкой и плотно закрывая дверь - Нам нужно поговорить.- Валяй, мой любящий секреты друг - сказал я, запрыгивая на стол.- Мы вчера особо не поговорили - начал говорить парень - сначала ты общался с Мией, затем с тем странным стариком который подарил нам продукты, поэтому я хочу уточнить что это за девчонка? Она та, кто нам нужен? Или она родственница того старика и она просто поживет у нас некоторое время?- Та, кого мы искали - ответил я и начал загибать пальцы - Суди сам. Во-первых - у нее кроме малолетнего брата, которого нужно как то вырастить и защитить, совсем не осталось родни. Во-вторых - ей некуда идти и не у кого просить помощи. В-третьих - она нуждается в защите и крыше над головой, которую мы можем предоставить. В-четвертых - как ты можешь заметить она превосходный повар, что собственно очень актуально в нашем положении. В-пятых - она никак не связана ни с одной группировкой трущоб. В- шестых - она молода и поэтому ее намного легче контролировать, чем взрослую женщину, которая при случае пыталась бы как-то влиять на нас. В-седьмых - Элиза довольна привлекательная девушка, которая тебе понравилась - с усмешкой закончил я.- Ну - чуть заметно смутился Адам - Это так, она хорошая. Но минусы же тоже есть.- Не существенные - кивнул я и их только два, на мой взгляд. Во-первых - у нее на руках очень маленький ребенок, которого нужно кормить очень редким в трущобах молоком, а это довольно накладно. А во-вторых ее ищут и как я полагаю ищут серьезно. Но все же, как я говорил это не существенные сложности. С ними мы легко справимся. Денег на молоко у нас с лихвой хватит минимум на полгода, а вопрос с преследованием исчезнет сам собой через полгода, год. Это время девчонка проведет в стенах нашего дома. За это время ее поиски прекратят. А если и нет, то через указанное время она очень сильно повзрослеет. В вашем с ней возрасте люди начинают стремительно меняться, так что не это меня беспокоит.- А что же тогда беспокоит?- А беспокоит меня Адам то, что нас кое-кто подслушивает.- громко спросил я.- Ничего я вас не подслушиваю -услышали мы возмущённый голос Саши и дверь открылась- Мне просто интересно было узнать о чем вы тут секретничаете!- Так это ж не секрет - честно глядя в глаза девочки произнес я - хочешь узнать?- Ага! - тут же подалась Саша вперед.- А обсуждали мы - еле сдерживаясь от того что бы не заржать произнес я - Те самые ямочки которые появляются у тебя на щечках когда ты улыбаешься .- НЕЛ! - раздался возмущенный детский крик и в меня полетела довольно метко запущенная грязная тарелка девочки, которую я достаточно легко перехватил в воздухе и поставил на стол.- Ладно- ладно - сказал я поднимая руки - я всего лишь пошутил.- Я вообще-то хотела вас на какой-то там 'компот' позвать, но раз вы не хотите...- Хотим! - опередил меня Адам и подхватив Сашу на руки двинулся в столовую, куда через мгновение отправился и я.Выпив стакан очень вкусного компота из ягоды похожей на малину, я предупредил всех, что сегодня, скорее всего, буду очень поздно и вышел во двор.'Нужно будет сделать веранду' - подумал я, выходя из дома и направляясь в сторону рынка.Несмотря на шедший дождь, настроение у меня было замечательным. Еще бы! Ведь сегодня мое первое занятие магией!Через минуту быстрой ходьбы я был полностью мокрым, а рубашка неприятно прилипла к спине.'Вот же гадство! - выругался я про себя - А мне казалось, что я успею купить себе плащ не вымокнув до нитки!'На рынке не смотря на начавшийся сезон дождей все было, как и всегда. Людей было много, одни что-то говорили, вторые торговались, третьи зазывали покупателей, четвертые просто ругались на погоду и сраный дождь, который никак не пройдет, пятые сидели в лужах с протянутой рукой и ждали подаяния. Короче все как и всегда.Через несколько минут блуждания по рынку я начал закипать. А все из-за того что ничего похожего на накидку или плащ на глаза мне так и не попалось.- Эй, Нел! - услышал я насмешливый голос Тиса за спиной - не промок ли ты там часом?- Здорова! - сказал я оборачиваясь и внимательно рассматривая парня - Очень сильно промок.А посмотреть было на что. Тис стоял в качественном черном плаще без своей привычной маски. С измененным магией лицом и красивой белозубой улыбкой.- Не понял?! - произвольно вырвалось у меня - Что у тебя с лицом?- Не обращай внимания - легкомысленно махнул парень рукой - теперь это моя новая внешность - Ты же помнишь, что когда прогремел тот взрыв мне не плохо потрепало лицо. Ты же тогда его просто по быстрому залечил, и как оказалось не совсем качественно. Через несколько часов началось какое-то воспаление. Но потом Мия меня подлечила, и когда я проснулся мое лицо уже было таким. Но если честно я рад, что она меня изменила, и убрала мои выпирающие зубу, они мне по правде никогда не нравились.- Так это что, она тебя изменила в тот день когда я очнулся?- Да - кивнул парень, так что за мной должок.- Отлично! - обрадовался я - тогда отведи меня в то место где я смогу купить такой же плащ как у тебя!- Пошли - просто сказал парень и уже через несколько минут я был уютной в лавке закрытого типа и примеривал на себе симпатично вида темный плащик, самый маленький из тех, что были у продававшего их торговца. Он был мне немного великоват, но помощница торговца сделала на нем несколько меток и через где-то минут десять принесла мне ушитый по размеру плащ.Примерив его на себе, я довольно улыбнулся, плащ сидел на мне как влитой.- Сколько с меня? - спросил я обращаясь к торговцу.- Нисколько - услышал я голос Тиса - Мы с уважаемым торговцем сами разберемся. Я прав Грольд?- Да, да - согласился явно разочарованный мужчина - это подарок!Хмыкнув, я поблагодарил Тиса, накинул на голову капюшон и выйдя из лавки наконец-то направился к выходу из трущоб.Не успел я пройти пару кварталов, как дорогу мне перегородило несколько парней.- Симпатичный плащик - услышал я голос одного из них- Я знаю - ответил я снимая капюшон, сделал я это намеренно что бы привести парней в чувство избежать лишних конфликтов. Если честно, то в последнее время они что-то очень сильно стали меня напрягать, да и признаться, калечить людей мне было как-то неприятно. А делать это я просто обязан, ведь моя репутация спасает и меня самого и моих ребят от лишних проблем. А они мне важнее, чем личный комфорт.- А, Нелюдь, это ты - на мгновение растерялся говорящий - А мы еще думали, что мол кто это в таком фартовом плащике в одиночку ходит, а это ты. Знали бы ни в жизнь не подошли бы.- Проехали - махнул я рукой на парней, для конфликтов было совершенно не то настроение. Но как назло через квартал ситуация повторилась.- Мне что вас здесь всех сразу на куски порезать! - вскипел я, когда очередной парень прошелся по отличному качеству моего плаща.- Эй, Нелюдь, не кипятись - сказал мне высокий щуплый подросток, когда разглядел того на кого наехал - Мы ж не знали, что это ты! Ты ж без вышивки ходишь! Так и не понять что за человек-то перед тобой!- А я и не человек! - сплюнув себе под ноги сказал я и вспомнил, что действительно нашивки на одеже быть должны, что бы показать к какой банде относится человек.Оглядев ребят я увидел, что они не много трусят, но стараются не показывать этого.- Проведете меня до выхода из трущоб и мы забудем о нашем маленьком недоразумении.Не слушая ответа ребят, стремительно иду вперед прямо через них, парни дают мне пройти, а потом без разговоров идут за мной следом.'Все-таки репутация у меня в трущобах просто замечательная - подумал я - Жаль, что только для ее поддержания мне нужно избивать людей. - Через некоторое время молчаливого размышления в мою голову неожиданно пришла очень интересная мысль - А что если через парней запустить несколько жестких слухов про меня? Тогда и бить никого не придется и репутация еще жестче станет'На выходе из трущоб я остановился и повернувшись в сторону сопровождающих произнес - Надеюсь больше у нас не будет недопонимания, а если мы и встретимся когда-нибудь, то только для того что бы посидеть в хорошей компании.- Мы тоже надеемся - сказал главный и я кивнув всем пошел дальше усилив слух.- А говорили что он полностью отсаженный - услышал я голос говорившего со мной парня - А вроде вполне нормальный.- Не - сказал я третий голос - он полностью отсаженный - Я помню его драку с горбатым на арене, да и остальные его драки на которых присутствовал тоже. Там же было просто море крови! Он же просто псих! Говорят, что когда он калечит людей, то весело улыбается!- Да врут! - убежденно сказал еще один голос - у него в такое время лицо вообще не меняется, как будто он неживой!- А нас тогда почему не тронул даже? - скептически спросил тот который разговаривал со мной.- Да, наверное уже убил сегодня кого-нибудь - вот и добреньким стал.Закончив на этом подслушивать, я мысленно посмеялся над последними словами сказанными совершенно серьезным тоном. Хотя, если честно, слово "калечит" осело на моей душе небольшим осадком. Не хотелось мне умышленно делать людей инвалидами, но я понимал, что пока что по другому нельзя, если я хочу выжить и достигнуть поставленных перед собой целей.Так в невеселых размышлениях я прошел ремесленный район и вплотную приблизился к району аристократии.На рубеже между бедными и богатыми районами, как и всегда, находился пост стражи. Его я увидел еще из далека и уже с того момента начал думать о том как же мне попасть в этот район. Собственно то варианты не отличались особым разнообразием. Так что мне оставалось только ждать проезжающую мимо карету и попробовать проскочить вместе с ней. Шанс представился довольно быстро. Когда до поста оставалось порядка двухсот метров мимо меня промчалась темная карета с затейливым гербом на дверях - 'Это мой шанс!' - мелькнула мысль в голове и медлить я не стал. Войдя в транс, я быстро догнал карету и нырнул под нее и закрепился тамПеред постом карета начала притормаживать, но беспрепятственно проехав его тут же набрала скорость почему-то ее никто не решился остановить, видимо человек, сидящий в карете был важной шишкой или такими же лихачами как мы вспомнилось мне наше последнее дело.Подгадав момент, я соскочил с кареты и тут же взобрался на растущее рядом с дорогой дерево.'Нужно подумать другой способ посещать занятия Старика! А то так я пол дня добираться могу! А могу и вообще не добраться'Скрутив мешающий передвигаться по деревьям плащ, я взял его под мышку и двинулся в сторону нужного мне дома. Повезло еще что несколько особняков я узнал по прежним своим посещениям поэтому добрался до дома Старика в рекордные сроки. Перестроившись на магическое зрение, я минуя неприятности кишащие на поляне бросился к открытому окну. Ловушки как и обещал Старик на меня не реагировали, поэтому я без труда оказался внутри дома без лишней акробатики. Даже странно, что Старик не придумал ничего эдакого!Как только я оказался в коридоре из одной из комнат показался паук и тут же угрожающе заклекотал.- Нахрен иди! - сказал я ему, вспомнив про свой защитный амулет - Зови хозяина!Паук защелкал своими жвалами и бросился на меня. В этот раз я отчетливо видел его движения и приняв стойку приготовился к бою. Но паук не стал нападать. Он просто подскочил ко мне, опустился на лапах вниз, показывая, что бы я садился. Как только я воспользовался его предложением, паук помчался вперед. Бежал он по знакомому пути, поэтому я не сомневался, что прибудем мы в тот большой зал с пентаграммами, которые в этом мире назывались печатями.В принципе все так и оказалось. Когда мы спустились вниз Старик стоял в самом центре зала и нечто беззвучно шептал своими сухими губами. В тот момент когда я отвлекся от разглядывания его старческого тела он неожиданно подскочил ко мне и рявкнул.- ТЫ поздно!
