Райкар. Проект Альверон
Аннотация:
В виртуальный мир неизвестным образом оказались подключены множество человек. На огромном расстоянии люди были вынуждены объединится в группы, так как мир в котором они оказались вовсе не был игрой, в чем то он был гораздо реальнее того мира который они помнили. С самого начала им предстоит пройти многое. Они будут стремиться приоткрыть завесу тайны скрывающую смысл их появления в этом мире. Новый мир изменит их, но это лишь начало трансформы.  (ТЕКСТ ПРОШЕЛ ПЕРВУЮ РЕДАКЦИЮ, ПРОСИМ ВАС ОЦЕНИТЬ И ОСТАВИТЬ СВОИ КОММЕНТАРИИ)
Заглавие
День 1.
Генерация персонажа: Блокировано системой (По умолчанию).
Персональные настройки: Блокировано.
Начальные атрибуты: Начальные параметры будут определены после прохождения теста на выживание.
Начальная локация: Рандомно.
Аккаунт зарегистрирован, желаем вам приятной игры.
- Игры?! Какой к черту игры?! - сонно пробормотал я, попытавшись перевернуться на другой бок. Тут же я ощутил, как в мое тело что-то впилось. Чертыхнувшись, я повернулся обратно и открыл глаза.
Темное небо, затянутое тучами, и странная надпись перед глазами, заканчивающаяся пожеланием: 'Приятной игры'. Помогая себе руками, я принял сидячее положение. Левую ладонь укололо болью. Отдернув руку, я опустил взгляд, чтобы посмотреть на источник дискомфорта. В невысокой зеленой траве лежала почерневшая древесная ветка, утыканная небольшими шипами. Теперь понятно, что кололо-то. Надпись перед глазами мигнула и исчезла. Я начал осторожно осматриваться.
Я оказался на краю небольшой полянки, окруженной колючим кустарником, за которым начинался настоящий лес. Лес был смешанным, и, что странно, было очень мало листвы, даже огромные ели неподалеку щеголяли потемневшими ветвями без игл. Чернобыль какой-то. Я попытался встать и еле удержался на ногах. Кружилась голова, во рту было вязко, словно после наркоза.
Утвердившись на ногах, я стал осматривать свою одежду. Нарядили меня весьма интересно. На ногах были какие-то полусапожки коричневого цвета, шнуровки видно не было. Ну хоть не жмут, и то хлеб. Штаны из серой мешковины и длиннополая рубаха, подвязанная тонкой бечевкой на поясе. Как крестьянин, мля.
Тепло.
Хотя, судя по облакам, как бы дождя не было.
Еще раз осмотрев поляну, я заметил на периферии зрения с обоих сторон как будто помехи на экране.
Я поднял ветку, провел по ней рукой, царапая ладонь о шипы, и, поморщившись, посмотрел на выступившую кровь. Через минуту царапины исчезли. Сорвав травинку, я измочалил ее в руках, рассматривая распавшиеся волокна, попробовал их на вкус. Как интересно.
Игра, значит. Стоп. Пока не думать об этом. Судя по надписи, меня ждет тест на выживание. Нужно найти спокойное место и тогда уже предаваться размышлениям, истерикам и тому подобному. Сейчас не время.
В противоположной от меня стороне кустарник был реже. Значит, мне туда. Но торопиться не будем. Я, не спеша и внимательно осматривая траву под ногами, стал по часовой стрелке обходить поляну. Небольшие веточки, и пока ничего больше. Признаки цивилизации - я имею в виду мусор и прочие следы человеческой жизнедеятельности, - тоже отсутствуют. Попаданство или игра? Или прикол? Кому я нахер нужен, чтоб для прикола накачивать меня и вывозить на природу. Стоп. Потом.
А это что? На втором круге я заметил, что в паре метров от места моего пробуждения что-то валялось. Раздвинув траву, я удивленно хмыкнул. Гладкая и короткая дубинка в локоть длиной с утолщением к концу. Даже ручка чем-то плотно обмотана. Интересненько. А еще рояли будут?
Не будут, еще пара кругов убедила меня в этом. Ну и на том спасибо. Крепко сжимая в правой руке свое оружие, я осторожно подошел к просвету в кустах. С мой рост кустарник, похож на акацию, и, судя по щипам, без потерь через него не пройти. Ладно, мы не гордые. Опустившись на карачки, я стал осторожно пробираться сквозь кустарник, стараясь не задеть нижние ветви с почти сантиметровыми клиновидными шипами. Пара метров ползком - и я на другой стороне. Аккуратно поднялся и снова осмотрелся. Не очень густой лесок открылся моему взору. Правда, я не уверен, может ли в одном и том же лесе расти такое количество разных деревьев. Березки, ели и сосны, клены и еще около десятка пород, которые я так и не смог опознать. У некоторых были очень широкие стволы, я бы, наверное, не обхватил. Неподалеку вообще стояли несколько великанов: метров десять в высоту шел голый ствол, затем начинались короткие ветви, а выше крона густела и скрывала истинную высоту дерева от моих глаз. Странно, почему я не заметил их с поляны. Оглянувшись, я с трудом поверил своим глазам.
Ни полянки, с которой я вылез, ни окружавшего её кустарника больше не было. Теперь там был лес.
Забавно, аж до жути.
И что делать?
Гулять по этому лесу что-то не хочется. Херово, когда не знаешь во что играешь. А что если это тест типа "выкинули в лесу без припасов, проживи тут недельку"? Однозначно хана. Навыков лесного жителя у меня нет. Но в эту схему не вписывается дубинка. Еще раз осмотрев свое оружие, я задумался. Если это тест на выживание в диких условиях, то, скорее всего, мне подкинули бы нож, но мне дали дубинку. Значит, будет противник, от которого нужно будет отбиться. Тоже хана. В этом лесу можно армию спрятать, вон, некоторые деревья в несколько обхватов толщиной, вдобавок, из-за густых крон сумрачно и тихо. Но делать нечего, буду надеяться, что создатели этой чудной ситуации не конченные сволочи и таких номеров откалывать не будут. Значит, ищем выход из леса и надеемся, что квест на выживание будет не сложным. Например, тропинка, ведущая к жилью, и какой-нибудь бык с аналогом моей дубинки. Ладно, хватит мандрожировать, вперед и с песней, вернее, медленно и без песни.
Красться по лесу у меня не получилось, на земле кроме прелых листьев было много сушняка. Хрустело так, что лесные жители однозначно слышали меня метров за сто, как и мой предполагаемый противник. Метров через триста впереди наконец замаячил просвет, и я с трудом сдержался, чтобы не рвануть изо всех сил из этого чертова леса, давящего сумраком и неестественной тишиной.
Итак, снова полянка радиусом метров тридцать, в центре стоит кибитка, похожая на крытые фургоны из старых фильмов про ковбоев, в таких поселенцы ездили с семьями. По-пластунски залегши на краю поляны, я постарался рассмотреть побольше деталей. Так, вижу колеи дороги, пересекающие поляну практически по центру. От фургона не слышно ни звука. Какого хрена он стоит посреди поляны и где лошади, что должны тянуть эту дуру? Скрыты за фургоном? Возможно. Но почему так тихо? Как же неохота идти туда, меня аж трясет от нехорошего предчувствия. А если халява?
Черт.
Поднявшись, я медленно пошел к фургону, не переставая оглядываться по сторонам. Пройдя больше половины пути, я резко остановился от пришедшей мне в голову мысли. Нахрена я прусь напрямик, ведь брошенный фургон наверняка приманка. Вот идиот. Надо было сделать круг и рассмотреть все как следует. А если это все-таки прикол? Во организаторы сейчас небось угорают с маневров придурка.
Ага, а каким макаром они мне текст на глаза спроецировали? Сука, тоже верно. Значит аккуратно делаем кружек, до фургона осталось шагов пять. Нормуль, если что, отработаю боевой прием под названием ноги в руки и ходу отсюда. Закончив совещаться с собой, я стал аккуратно огибать фургон по часовой стрелке.
- Каково хрена?! - наступив на что-то мягкое, я довольно болезненно навернулся, чуть не шарахнув себя дубинкой, которую я крепко держал в правой руке. Надо, блин, под ноги смотреть, разведчик хренов. Поднявшись на ноги и продолжая ругаться, я побрел к предмету, ставшему причиной моего падения. Это оказалось полутораметровое копье с листовидным наконечником. А середину древка продолжала крепко сжимать оторванная в районе локтя человеческая рука.
От увиденного у меня волосы встали дымом. Шумно сглотнув, я стал медленно пятиться от страшной находки.
И в этот момент я услышал шорох за спиной. Мать!!! Послышалось глухое рычание. Понимая, что мне, скорее всего, капец, я резко ударил наотмашь зажатой в руке дубинкой. Я почти успел развернуться, когда дубинка во что-то врезалась. Запястье стрельнуло болью, и оружие вылетело у меня из рук. По ушам ударил полурык-полувизг, и я на мгновение увидел, что же было у меня за спиной. Двухметровая человекоподобная тварь, покрытая темно серой шерстью, с гипертрофированной волчьей харей. Замах лапы я почти не заметил, а в следующий момент мое лицо взорвалось болью. Отшатнувшись, я кубарем покатился назад, налетев спиной на древко копья. Подвывая от боли, я схватил копье и что есть силы вцепился в древко. Глаза заливало что-то липкое и теплое, я нихера не видел. Вскочив на ноги, я вскинул копье, беспорядочно тыкая и размахивая им вокруг себя. Проклятая конечность неизвестного мертвеца болталась на древке и била меня по рукам. Разрываясь между желанием стряхнуть её и хотя бы попытаться протереть глаза, я стал махать копьем резче. Наконец огрызок руки куда-то отлетел. За спиной снова раздался рык. Я зайцем скакнул в сторону и, походу, снова споткнулся об эту чертову руку. Теряя равновесие, я изо всех сил пытался повернуть копьё в сторону рыка. Удар спиной о землю выбил из легких воздух, но прежде, чем я усел опомниться, неведомая сила чуть не вырвала копье из рук. Древко, которое я судорожно сжимал обеими руками, вдруг потяжелело в несколько раз и впечаталось мне в живот. Тварь захрипела, и на меня полилась какая-то горячая и дурно пахнущая дрянь. Собрав все свои силы, я оттолкнул копье в сторону. Продолжающая хрипеть тварь завалилась в сторону вместе с торчащим из ее туши оружием. Я, поскуливая от страха и боли, отползал назад, пока не ударился головой о колесо фургона. Кое-как приподнявшись, я оперся спиной о колесо и стал с остервенением тереть глаза, в голос крича от боли. С лица свисали ошметки плоти и кожи.
Что с лицом?! Дотрагиваться очень больно, кровь течет, я нихера не вижу. Если тварь выживет, то я труп, без зрения мне точно хана. Хрипы твари продолжали доноситься откуда-то сбоку. Ну же, гребанная игра, блядь, тут же должен как-то считаться урон! Может, здесь есть зелья? А если я останусь слепым?!
Черт. Как же больно.
Меня трясло, из глаз текли слезы вперемешку с кровью. Если текут слезы, значит, глаза целы? Блять, до чего же больно...
Я не знаю, сколько просидел так, мне казалось, что время остановилось. Хрипы твари стихли. Через некоторое время возле меня раздались шаги. Понимая, что это конец, я повернул голову на звук.
- Ох ты ж еб!!! - заорал кто-то. - Миха, тут мертвяк!
Раздались быстрые шаги, кто-то еще приближался к фургону.
- Убери оружие. У него статусник горит. Это игрок, - человек со спокойным голосом присел возле меня. - Эй, братишка, ты как?
- Не вижу нихрена, - простонал я.
- Ну, это поправимо, - хмыкнул он, и его руки вложили в мои какой-то пузырек. - Выпей, это зелье регенерации. Леха, дай фляжку с водой, ему глаза промыть надо. Пей давай, я пробку вынул.
Трясущимися руками я залпом опрокинул в себя зелье, рот и желудок скрутило рвотным спазмом от страшной горечи. Переборов себя, я проглотил остатки этой дряни. Через пару мгновений боль стала отступать. Его руки вынули из моих ладоней пустой сосуд.
- Олег, что в фургоне?
- Трупы, Миха. Две девчушки с матерью и чуть-чуть мужика. Слава сейчас территорию осматривает, - ответил ему еще один голос.
- Так, вроде зарубцевались, сейчас я буду стирать кровяную корку, - предупредил меня тот, кого звали Михой. Куском мокрой тряпки он начал аккуратно обтирать мое лицо.
Боли практически не было, и через пару минут я смог открыть глаза. Миха плеснул мне на руки немного воды, и я умыл лицо, с неудовольствием ощущая на коже бугрящиеся рубцы. Восстановив зрение, я наконец смог рассмотреть человека передо мной.
Это был спортивный темноволосый брюнет с черной бородой-эспаньолкой. Одетый в какой-то странный кожаный доспех. Татарин, судя по чуть раскосым глазам. Заметив, что я очухался, он протянул мне руку.
- Михаил, - представился он.
- Денис, - опершись на протянутую руку, я поднялся на ноги.
- Миха, ты не поверишь, - из-за фургона вышел высокий молодой парень со светлыми волосами и тонкими очками в светлой оправе. - Это оно. Задание. Там оборотень, в него кто-то копье засадил, наконечник в грудине застрял. Слава сейчас пытается его вынуть.
- Попал, значит. Так и надо этой твари. Я-то думал, что я его только задел. Повезло.
Два удивленных взгляда замерли на мне.
- Так это ты его? Силен, бродяга. Какой день здесь? - задумчиво спросил меня Михаил.
- Пару часов назад очухался, наверное, это и был тест, про который писали вначале.
- Охренеть, - пораженно выдохнул Леха.
- Мих, оборотня разделывать надо, да и копье нам пригодится, но прав нет, пишет чужая добыча, - к Михаилу подошел невысокий темноволосый крепыш лет тридцати.
- Сейчас будут тебе права, Слав, - Михаил положил мне руки на плечи, - расслабься и расфокусируй зрение, на периферии должен появится интерфейс. Как только ты его заметишь, он подстроится под тебя.
Через некоторое время у меня получилось. Слева появились четыре иконки, одна была с профилем человека, три в виде письма. Справа кружек с треугольником в центре. Половина кружка была затемнена. В центре мелькала надпись:
Игрок Михаил приглашает вас вступить в группу: Принять Да/Нет
- Как?
- Просто скажи "да".
- Да, - надпись исчезла, на периферии слева появилась еще одна иконка в виде профилей, наложенных друг на друга.
- Занимайтесь. Слав, останки похороните в общей, а ты присядь, сейчас я тебе все объясню, - дождавшись, пока я снова сяду у колеса, он присел рядом со мной. - Как ты уже понял, мы сейчас в игре. Не спрашивай меня, как это произошло, я не знаю. Все мы появились здесь, просто исчезнув из нашей обычной жизни. Половина так вообще никогда не играла, ну, максимум косынку раскладывали.
- Много вас?
- С тобой будет десять, а было пятнадцать. Двоих завалила та тварь, которую тебе удалось грохнуть, еще троих убили другие.
- А разве здесь нельзя возродиться?
- Можно, но не все так просто. Сценарий появления в принципе одинаков. Появляешься в закрытой локации, читаешь первое сообщение, интерфейс открывается только после прохождения теста. У всех была схватка с какой-нибудь тварью. Проходишь тест, появляется интерфейс, тебе начисляются базовые параметры в зависимости от результатов теста плюс опыт за убитую тварь. Далее нужно найти точку возрождения и сделать привязку к ней. Если тебя грохнут до привязки, то все. Вроде как умираешь по-настоящему.
- Вроде? Но ведь это игра!
- Да, игра, но со своими странностями и реальным миром. Кстати, твои шрамы на лице так и останутся, так как получил ты их до привязки к точке возрождения, эта инфа уже проверена. У нас есть база с точкой, так что не переживай, мы постараемся тебя туда довести. Полную гарантию дать тебе не могу, так как фауна в этом мире весьма специфична. Тварей разных в нем море.
Боль полностью реальна. Если ты сильно ранен, то лучше добей себя. Твари игроков не любят и могут нехило оторваться на тебе. За смерть опыт не теряешь, а если умрешь под пытками - даже получишь немного. С опытом тоже все странно. Опыт получаешь за убийство монстров. Но дело в том, что если тварь убила тебя, она тоже получит за тебя опыт и будет расти в уровне. Справится с ней потом гораздо труднее. Люди в этом мире есть, и не только они, есть куча рас. У них можно брать задания, заключаются они в убийстве особых монстров, типа оборотня, которого ты завалил. Местных ни в коем случае нельзя называть НПС или как-то указывать на то, что они куски кода, за это система может наложить серьезный штраф на получение опыта. Хотя я не уверен, что они не настоящие... в общем, неподалеку от базы есть деревня, сам увидишь. На этом пока все. До базы идти около часа. Стемнеет уже скоро, так что надо выдвигаться. Не успеем вернуться до темноты - ляжет вся группа. Тоже проверено. Выходим через десять минут. Посмотри результаты теста и разберись с параметрами, за оборотня тебе должны были отсыпать нехило, минимум уровня три должно быть. Все, занимайся, об остальном поговорим на базе.
Поднявшись, он направился за фургон, откуда доносилась какая-то возня и мат.
- Михаил, - окликнул я его. Когда он повернулся ко мне, я спросил: - Сколько ты здесь?
- Восьмой день.
Восемь дней. Если все так, как он рассказал, то он уже восемь дней в этом аду. Снова заслезились глаза, тело стал сотрясать нервный смех. Бред какой-то.
Надо разобраться с сообщениями. Я выделил взглядом первый конверт, и он тут же раскрылся.
Поздравляем Вас с прохождением теста!
Общая оценка поведения 5 балов из 10. Вы получаете пять призовых очков которые вы можете обменять на очки параметров или навыков.
По результатам тестирования Ваш персонаж получает следующие базовые характеристики:
Сила 5
Интеллект 7 (мана = 70)
Ловкость 5
Дух 12
Телосложение 3 (хиты = 300)
Внимание! По результатам тестирования вам присваивается пассивная характеристика:
Удача 1 (Вы не можете вкладывать очки в эту характеристику, так как она будет расти ситуационно)
Удача - единичка, во сука. Теперь я засмеялся еще громче. Это, блядь, типа тонкий намек на то, как мне повезло?! Твари драные. А что во втором сообщении? Я выделил следующую иконку, и появилась большая мерцающая надпись:
ПОЗДРАВЛЯЕМ!!!
Вам удалось победить противника на десять уровней выше вас!
Получено достижение 'Давид и Голиаф'.
За это достижение вы получаете 10 очков 'Славы' (Внимание! Очки 'Славы' также можно обменять на очки характеристик или навыков, либо заставьте репутацию работать на Вас: больше информации о заданиях, больше награда. Вам решать.)
ПОЗДРАВЛЯЕМ!!!
Вы стали невольным орудием возмездия.
Получено достижение 'Немезис'.
Получен доступ к скрытому Классу игры (Внимание! Данная возможность временно заблокирована системой)
И последняя иконка с профилем.
Информация о персонаже (разблокировано)
Имя: 186 $## (Желаете сменить: Да/Нет (Внимание! Сменить имя можно только один раз) ).
Раса: Человек (Выбрано системой)
Уровень: 6
Очки опыта: 7800/7900
Сила 5
Интеллект 7 (мана = 70)
Ловкость 5
Дух 12
Телосложение 3 (хиты = 300)
Удача 1 (Пассивная)
Доступно 30/+5 единиц характеристик и 6/+5 единиц навыков (До получения класса персонажа древо навыков заблокировано).
Зашибись как информативно.
Дэн (Принять: Да)
Поздравляем! Теперь вы можете просматривать инвентарь и видеть статусы союзников.
Интерфейс мигнул, и открылось большое окно, правую часть которого занимало пустое окошко, внизу которого была графа '0.00/10.00 кг'. Это типа сколько я веса могу тащить?! Что-то маловато, всего десять кило.
Справа было изображение моего перса, или, вернее, меня со слотами экипировки. Два под оружие, пять под одежду, один, я так понял, под амулет, четыре под кольца и еще один слот под 'серьгу', наверное.
Под персом две полоски: Жизнь и мана.
И лицо. Три багровые нитки шрамов наискось перечеркнули мое лицо. Теперь я урод. Снова начал глупо хихикать.
Параметры своей одежки смотреть не стал, итак ясно что полная хрень. А вот с характеристиками надо разобраться. Развернув иконку с параметрами, я стал внимательно читать описание.
Сила:
Увеличивает мощь ближней атаки, а также шансы парирования и блокировки.
Влияет на переносимый вес, расчет *2. В случае перегрузки ваша скорость существенно падает.
Интеллект:
Влияет на скорость изучения не боевых и магических умений и ремесел, вероятность нанести критический удар заклинанием, а также на количество маны вашего персонажа (одна единица интеллекта даёт десять единиц маны).
Интеллект увеличивает скорость регенерации маны.
Ловкость:
Повышает точность, уклонение и шанс критического удара в ближнем и дальнем бою.
Дух:
Увеличивает скорость регенерации жизни и маны и продолжительность времени использования навыков и их мощь. Высокий уровень духа позволяет вам противостоять противникам выше вас по уровню.
Телосложение:
Отвечает за количество ХП (одна единица телосложения даёт сто единиц жизни). Также эта характеристика влияет на вашу общую выносливость и на общую скорость заживления ран в случае ранения.
Удача (Пассивная):
Повышает ваши шансы получить более ценную добычу с поверженного противника. Увеличивает шанс парирования, критического удара, дает шанс частично проигнорировать защиту противника.
Вот так так. Вот и думай теперь.
К моим ногам упал какой-то сверток.
- Вот, возьми, переоденься, а то на тебя смотреть страшно, - Михаил снова присел напротив меня. - Ну, разобрался с интерфейсом?
- Почти, не все понятно, - поднявшись на ноги, я стал разворачивать сверток. Так, чистая рубаха и штаны без характеристик. Какая-то кожаная куртка с описанием, ну-ка:
Простая кожаная куртка
Тип: Простой
Зашита 10
Прочность: 10
Вес: 1,5
(Внимание! Вы можете улучшить этот предмет за счет специальных материалов)
- Что непонятно?
- Да все, если честно. Ну, а если конкретно, основных характеристик пять, но, я так понял, есть возможность получить еще?
- Что добавили? - заинтересовано спросил Михаил.
- Удачу одну единицу.
- Ага, то-то Слава говорит, добыча с оборотня хороша, полезная характеристика, - заметив мой косой взгляд, он усмехнулся. - Не переживай, твое никто не забирает. А вообще, как жить думаешь дальше, Денис?
- Я так понимаю, у тебя есть предложение? - труселя тютю, исподнего в этом мире, видимо, не водится.
- Есть конечно, - Миха усмехнулся. - Как видишь, жить здесь весьма не просто, и выжить можно только группой, одиночки тут долго не протягивают. Предлагаю тебе общий котел.
- Типа Гильдии или Клана?
- 'Типа'.
- Условия?
- Все ради выживания и благосостояния группы, - его взгляд продолжал сверлить мне спину.
- Логично, главный ты?
- Я.
- Голосовали?
- Нет, само собой получилось. У меня самый высокий уровень, и только благодаря мне удалось отбить точку возрождения. Я там лег, но успел привязать группу.
Одиночке не выжить. А есть ли у меня выбор?
- Если захочу уйти, отпустишь?
- Отпущу.
- И тебе можно верить.
- Тут можно. Здесь репутация - это все, за убийство себе подобного вешается такой штраф, что лучше в обжитых землях не появляться.
- Проверено? - его улыбка стала жестче.
- Да, но не мной.
- Тогда согласен. Ты пойми, я просто не хочу, как там.
Явно поняв мой намек на теперь уже прошлую жизнь, он кивнул.
- Кстати, насчет репутации. Что скажешь о 'Славе'?
- Я надеюсь, ты не успел её потратить? - насторожено спросил Михаил. Дождавшись моего отрицательного кивка, он с облегчением выдохнул. - Не трать, ни в коем случае, на базе объясню что к чему. Лови постоянку и двигаемся на базу.
Мигнуло окошко с приглашением, в скобках желтым выделялся статус 'Постоянное'. Значит, сначала он мне временное приглашение кинул. Нажал 'принять' и появилось другое окошко.
Вы присоединились к группе на постоянной основе.
Статусы персонажей:
Лидер группы:
1. Михаил
Раса: Человек
Уровень: 11
Остальной состав группы:
2. Александр
Раса: Человек
Уровень: 8
3. Святослав
Раса: Человек
Уровень: 7
4. Олег
Раса: Человек
Уровень: 7
5. Дэн
Раса: Человек
Уровень: 6
6. Алексей
Раса: Человек
Уровень: 6
7. Илья
Раса: Человек
Уровень: 6
8. Руслан
Раса: Человек
Уровень: 6
9. Дим
Раса: Человек
Уровень: 8
10. Сильмарион
Раса: Человек
Уровень: 2
Раскрыть подробную информацию: Да/Нет?
(Внимание! Находясь в группе вы получаете прибавку на получение опыта. Текущее значение: 0.9%)
Получено задание!
Получено задание!
Получено задание!
Получено задание!
Получено задание!
Раскрыть подробную информацию: Да/Нет?
- Сильмарион?!
- Да есть у нас такой, в семье, знаешь ли, не без... - пожал плечами Михаил. - Дух 12, очень неплохо, первый показатель среди нашей группы. Шестой уровень. Характеристики, вижу, ты еще не раскинул. В плане посоветовать, на данном этапе главное сильно бить и быстро бегать, вот и весь совет тебе.
Кивнув, я стал раскидывать тридцать накопившихся единичек особо не раздумывая, пять призовых решил не трогать. Мимо славы я пролетаю, тоже не трогаю. Итак, смотрим:
Информация о персонаже:
Имя: Дэн
Раса: Человек (Выбрано системой)
Уровень: 6
Очки опыта: 7800/7900
Сила 11
Интеллект 10 (мана = 100)
Ловкость 11
Дух 15
Телосложение 15 (хиты = 1500)
Удача 1 (Пассивная)
Доступно 0/+5 единиц характеристик и 6/+5 единиц навыков (До получения класса персонажа древо навыков заблокировано).
- А что за задания? Групповые?
- Нет, тут фишка такая, любое задание можно раскинуть на группу. Давай двигаться, - поторопил меня Михаил, указывая на две фигуры, уже ушедшие по дороге. - Олег и Слава пойдут впереди, Леха сзади, это на тот случай, если их схарчат. У нас будет больше времени на манёвры, надо доставить тебя до базы живым.
- Жесть, и каковы наши шансы? - какая легкость в всем теле, Михаил шел быстро, но я не прилагал практически никаких усилий, чтобы держаться с ним наравне.
- Кайфуешь, - понимающе улыбнулся он. - Так всегда, когда прилично характеристики подымаешь. Чувствуешь, что горы свернуть можешь. Шансы? Процентов тридцать, тут полная солянка тварей из всех мифологий, куча видов мертвяков, колдуны, ведьмы, - и все они просто с ума сходить начинают, если видят не привязанного игрока. Ты по сторонам-то поглядывать не забывай, лес не густой, просматривается метров на пятьдесят. В этом лесу, кстати, большой шанс нарваться на лешего. Тварь под три метра ростом, напоминает большой пенек обросший мхом, дамаг от нее страшный, а валить можно только топорами и огнем, правда пока нам ни одного завалить не удалось. Лесные духи еще есть, та еще дрянь. Морочат голову и заставляют плутать, а потом насылают сон, слава богу, у них уровни маленькие. Если параметр духа выше пятерки, есть шанс сбросить морок. Волколаки, хрень, похожая на волка, только размером с хорошего теленка. С оборотнем ты уже свел знакомство. Ну и обычная лесная живность. Волки, кабаны и так далее. Видели медведей. Жуткие существа уровнем под тридцатку. Тебе лут сейчас отдать?
- Да нет, пусть у вас будет, раз в группе все общее.
- Правильно, - кивнул он, осмотревшись по сторонам. - Ах да, чата нету, общаться можно, только если докричишься, имей в виду. Вообще держи окошко со статусом группы в свернутом состоянии, так сказать мониторь состояние товарищей. По поводу заданий. Система строго учитывает, сколько кто сделал для выполнения задания, и в соответствии с этим расчетом выдает опыт. Задание на убийство оборотня нам дали в деревне, что в полукилометре от нашей базы. Вернее сказать, там было условие убить или хотя бы изгнать тварь отсюда. Задание взяли у кузнеца, эта тварь у него дочку задрала. Сдавать пойду я, потому что с местными нужно общаться с полным отыгрышем, мы для них что-то типа придурковатых городских, заявившихся в глушь поохотиться на нежить, не будешь вести себя соответственно - система порежет опыт. Основная часть опыта за задание уйдет тебе, так что, скорее всего, подрастёшь еще на пару уровней. Группе система накинет по десять процентов от того количества опыта, что получишь ты, так как мы тоже учувствовали. Брали задание у кузнеца, искали тварь, нашли тебя. Если доведем тебя живым, нам тоже упадет опыта. Стой!
Его рука жестко ухватила меня за плечо, взгляд зашарил по обоим сторонам дороги.
- У Славы хп снялось немного, ждем, если упадет до половины бежим к Лехе назад.
- Нужно помочь! - рванулся я.
- Стой на месте, - рыкнул он на меня. - Там Олег, если все серьезно, он даст нам знать или позовет на помощь.
Сзади, метрах в тридцати от нас, насторожено замер Леха. Я снова посмотрел вперед. Практически заросшая травой колея дороги метрах в пятидесяти впереди изгибалась и сворачивала вправо. Через минуту на ней показался бегущий трусцой человек. Высокий, в таких же кожанках, как и остальные, темные короткие волосы, полоска темных усов, худое, аскетичного вида лицо. Подбежав к нам, он махнул Лехе рукой.
- Миха, ускоряемся. Слава кабаненка завалил, копье опробовал.
- Где мелкий, там и мамаша должна быть, - нахмурился Михаил. - Нахер он его тронул, пропустить не могли?
- Да ладно тебе, Миха, мяса охота, - отмахнулся Олег. - Эта овощная диета уже заколебала.
- Новенького в кольцо и побежали, а то будет нам мясо, - недовольно покосившись на Олега, Михаил дал отмашку. Мы побежали, они пристроились по бокам от меня, а Леха бежал метрах в трех позади. Миновав поворот, мы заметили на обочине Славу. Тушка небольшого кабанчика была хитро закреплена у него на спине. Кивнув нам, он с довольной улыбкой побежал впереди нас.
-Тут лут как падает? - недоуменно спросил я Михаила, стараясь беречь дыхание.
- Лут падает только с взрослых существ, детеныши подаются согласно реалу, т.е. его еще придется разделывать, когда до базы доберемся.
Странно, очень странно, такое ощущение, что на реальный мир кто-то натянул сверху игровую недоделку. Пока есть время, нужно хорошенько подумать. Вчера я собирался ложился спать, я все прекрасно помню. Сегодня я появился здесь. Даже если эта игра, то каким образом мы попали сюда? Про ВР пока только в книжках по ЛитРПГ пишут, на земле пока таких технологий не существует. Значит все-таки попаданство, но с элементами игры, что показал мне тест с веткой при появлении. И самый главный вопрос, что будет, если я умру, не успев привязаться к точке возрождения? Какова вероятность, что я просто проснусь, посчитав пережитое сегодня бредовым кошмаром? Или я все-таки умру, окончательно. Что-то мне эта ситуация напоминает, но не могу точно вспомнить.
- Будь готов, - предупредил меня Михаил.
Я недоуменно заозирался по сторонам.
Внимание! Обнаружена точка возрождения в километре севернее от Вас. Желаете осуществить привязку? Да/Нет?
'Да', конечно.
Поздравляем! Теперь в случае смерти вы возродитесь в локации 'Заброшенная Прицептория'.
Внимание! Статус группы изменен. Показать подробности: Да/Нет?
- Все. Может, сбавим темп? - признаться, я уже начал выдыхаться.
- Темнеет. Мало от оборотня получил, хочешь освежить воспоминания? - рыкнул на меня Михаил. - Знаю, тяжело, но терпи, меньше километра осталось, на базе отдохнем. Когда темнеет, в небо Ламии поднимаются.
- Кто?
- Вампирши. Тут гнездо у них в десятке километров от базы. Ночью лучше вообще по улице не лазить, нужно сидеть под защитой крыши.
Через некоторое время лес начал редеть, и уже через пару минут мы выскочили из него на широкое поле. Колея дороги немного смещалась в сторону и упиралась в небольшой замок, я аж остановился от удивления. Михаил подтолкнул меня в спину.
- Шевелись давай, сумерки падают, - и правда, стало значительно темнее. С шумом выдыхая воздух, я постарался бежать быстрее. Триста метров до высоких стен мы буквально пролетели, но ворота замка открываться не спешили. Дернув меня за руку, Михаил указал куда-то влево. Слава уже резво подымался на стену по сброшенной кем-то веревке с узлами. Пятиметровую стену он преодолел секунд за двадцать и скрылся за высокими каменными зубцами. На приступ ринулся Олег и тоже резво стал подыматься.
- У них параметры полностью в силу и ловкость, немного жизни, интеллект практически по нулям, - заметив мой ошарашенный взгляд пояснил мне Миха. - Ты следующий, давай.
У меня на преодоление стены ушло около сорока секунд. Оказавшись наверху, я с уважением присвистнул: ширина стены была больше метра. Олег, подмигнув, кивнул в сторону ворот: там вдоль стены вилась неширокая каменная лестница.
Внимание! Ваша сила повысилась на единицу.
Старайтесь больше двигаться и станете сильнее!
О как, значит характеристики и физухой качать можно.
- Спустишься во двор - сразу дуй в часовню, - Олег уже помогал Лехе подыматься.
Кивнув, я побрел к лестнице. Странный замок, ровный квадрат, стены метров по пятьдесят длинной, башня только одна. Выше стены метра на три, располагалась она в противоположном от стены с веревкой углу. Пространство двора было небольшим, посередине располагался круглый колодец, накрытый каким-то шитом. Дальше стояло огромное треугольное здание, состоявшее из трех башен, двух круглых и одной квадратной, в которой виднелись большие двери (или ворота). Высотой метров десять - двенадцать. Справа от ворот, практически возле стены располагалось невысокое продолговатое строение с небольшой башенкой. Видимо, это и есть часовня. Слева вдоль стен было два длинных каменных строения, вплотную примыкающих к стене, интересно, что в них. Повернувшись к воротам, я с удивлением рассмотрел огромную железную решётку, перегородившую вход в дополнение к основным воротам. Охренеть. Там прутья, наверное, в мою руку толщиной. Чуть левее в стене виднелся дверной проем. Видимо, там спрятан механизм подъёмника.
- Пойдем в часовню, завтра все посмотришь, - Михаил указал рукой на строение с небольшой башенкой. - Ворота не открываются, механизм заржавел. Я заказал в деревни детали, так как кузнец уверяет, что починить можно.
Идя за ним, я с удивлением заметил что двор выложен гладким камнем, причем сделано очень качественно, как будто плитка у нас в городе.
- Это сейчас тут все чинно, ты бы видел, что здесь было, когда я сюда добрался, - хмыкнул Миха. - Дохрена мусора и куча мертвяков. Мужики двор от нечего делать вылизывают. Там конюшня, кузня и мастерская, бронная еще вроде, - его рука указала на строения слева у стены. - Живем в часовне. Донжон еще придется отвоевывать.
- Мертвяки?
- Ага. Обычных костяков, которые по двору бродили, мы быстро прикончили, а вот внутри трое скелетов-воинов и вурдалак. Все уже под двадцатку. На нас, суки, отожрались.
- Что за вурдалак? Упырь?
- Как бы тебе объяснить... - он почесал голову. - Ты в варкрафт играл?
- Не в онлайн, обычный проходил давненько.
- Вот там у нежити были юниты, их еще можно было заставлять лес рубить. Вот такая там тварь засела, двигается на четвереньках, но очень быстро, когти сантиметров по двадцать, кожаную броню режет как бумагу, башка похожа на деформированный человеческий череп с такими зубами, что акула удавится от зависти.
- А скелеты?
- Там тоже жопа, они в железной броне, состояние её хоть и хреновое, но один фиг защищает получше кожаной. Деревянные круглые щиты, обитые по кругу железом, баклеры, кажется, их называют. И мечи. С виду медленные, но как только подходишь к ним метра на три, начинают вытворять такое что ой-ё-ёй. Я такое только по телеку видел, когда показывали соревнования на мечах среди профессионалов-реконструкторов. У нас на всю компашку только один меч, два охотничьих ножа и куча коротких дубинок, теперь вот еще копье появилось.
Толстая деревянная дверь часовни, потемневшая от времени, распахнулась внутрь, и вышедший из часовни Олег быстро пошел в сторону колодца. Придержав дверь рукой, Михаил сделал приглашающий жест. Переступив через порог, я оказался в длинном и просторном помещении. Посередине стоял длинный стол, за которым расположились на лавках шесть человек в уже примелькавшихся кожанках. Вдоль стен стояли высокие подсвечники с толстенными свечами, два горевших сейчас давали достаточно света. Также я заметил толстые деревянные щиты под засовами на стенах, видимо окна. В конце помещения, выступая из стены, был выложен зажженный камин, по бокам от него было две двери ведущие в пристройки.
- А вот и пополнение, - громко хлопнув ладонью по столу, прокричал молодой белобрысый пацан. - Миха, опять ты мужика притянул, надо смещать тебя с поста лидера, нифига ты не шаришь в вербовке.
- Знакомься, это Сим, моя личная головная боль и главный исполнитель роли балласта в нашей группе, - скривился как от зубной боли Михаил. - Я тебе уже сотню раз говорил, Сим, хочешь бабу - почаще гуляй ночью, авось тебя какая ламия да приголубит.
- Питекантроп, - фыркнул Сим. - Сам иди и шарахайся по ночам. Эх, нам бы пару эльфиечек...
- И что бы ты с ними делал? - толкнул его здоровенный коротко стриженный молодой парень сидящий по соседству. - Ах да. Эльфийский секс. Взялись бы за руки и гуляли бы по лесу, распевая мелодичные и малопонятные песни.
В зале раздались смешки. Напротив здоровяка сидела его копия. Бля, да они же близнецы.
- Тот, что справа рядом с Симом - Илья, напротив него его брат, Руслан. Рядом с Русланом сидит Дмитрий Андреевич, - кряжистый дядька лет сорока на вид с пышной черной с проседью шевелюрой и окладистой бородой поднял руку в приветствии. - Андреич у нас пока единственный, кто освоил ремесленный навык, может чуть улучшить твою кожанку. Напротив него - Саня, - невысокий щуплый мужик неопределенного возраста с лысой головой отсалютовал мне двумя пальцами. -Леху ты уже видел. Народ, это Дэн, появился часов пять назад, шестой уровень.
- Резко, - присвистнул Илья. - Квест?
- Лучше, он нашего кровника завалил.
Народ в зале одобрительно зашумел. Дверь открылась, и в часовню зашел Олег. Обойдя стол, он повернул в боковой проход справа от камина.
- Там пристройки небольшие, - Михаил присел за стол и пригласил меня сесть напротив. - Мы одну под кухню приспособили, а в другой разный хлам лежит. Ах да, - подскочив, он подхватил длинный брус, стоявший в углу справа от двери и накинул его на стальные скобы в стене по краям, блокировав её. И быстро вернулся на место. - Сегодня у нас мясо, гости с донжона могут нагрянуть на веселье. Они запах крови очень любят. Спрашивай, в общем.
- Ты про "Славу" хотел рассказать, - немного поерзав на лавке, я оперся локтями на стол.
- Точно. В общем, такая тема. Как ты заметил, никакой вики или справки тут нет, до всего приходится доходить самим. Сейчас ситуация такая: после того, как я принял лидерство, у меня появилось дополнительное окошко, где появилась возможность собирать славу с группы. Описание кот наплакал, но смысл в том, что если собрать определенное количество славы на группу, должно произойти какое-то событие. У меня двадцать очков славы, десять за точку возрождения, так как я первый нашел подобную и активировал её, десять за лидерство в группе. У Дима тоже двадцать, по десятке за два ремесленных навыка - починку предметов и бронника, близнецы сейчас усиленно пытаются освоить кузню, но получается так себе. Кузнец в деревне учеников брать отказывается наотрез. Возможно, завтра, когда сдадим квест, ситуация изменится. Но, как ты понимаешь, это не точно. В менюшке стоит счетчик как на инвентаре и опыте, сейчас там '0/50'. С твоими единицами мы укладываемся. Проблема в том, что в деревне обладателю 'Славы' идет хорошая скидка и есть вероятность потерять ее, а вдруг она спишется. Придется снова переплачивать за продукты.
- Стоп, погоди. А как тут с деньгами?
- Тут в ходу серебро и медь пополам с серебром в сплаве, золото в обороте практически не встретишь. Серебряная монета называется 'Риал', в ней десять медных монет называемых у местных медяками. На пять медяков можно прожить в деревне сутки, это жрачка и ночлег, снаряга безумно дорога. Железный кинжал стоит около десяти Риалов. Кожаная броня на нас стоит семь Риалов за штуку. Кстати, твои трофеи. - На столе буквально из воздуха появились четыре стопки монет и три небольших слитка. - Башку оборотня я на стол выкладывать не буду.
Взяв в руки одну монетку, я прочитал описание.
Серебряный Риал
Состав: Очищенное серебро
Вес: 8 грамм
(Внимание! Данный металл можно использовать в ремесле)
(Внимание! Данный металл при освящении становится хорошим оружием против нежити)
На одной стороне была выбита оскалившаяся харя какой-то страшилы, а на другой стороне - скрещенные меч и посох. Мир меча и магии, забавно.
В стопках было по десять монет, положив монету обратно, я отодвинул их в сторону Михаила.
В описаниях к слиткам было два слитка меди по килограмму и килограммовый слиток железа, используется в ремесле. Статус материала обычный.
- Как 'Славу' передать?
- Уверен?
- Мы в одной лодке.
Предложение от игрока 'Михаил' передать ему ваши очки 'Славы': Принять (Да/Нет?)
Да
Внимание! Выполнено скрытое задание 'Общее дело'.
Получено 4000 очков опыта.
Поздравляем! Вы получили новый уровень!
- У тебя уровень, - хмыкнул Михаил. - За что?
- Кинь очки 'Славы' в общую копилку и узнаешь.
- Опа, восемь тысяч опыта капнуло. Дим, передавай, - бородач кивнул и снова мигнула иконка об изменения статуса группы.
Внимание! Уровень вашей славы равен пятидесяти единицам. Ваша группа получает общий статус 'О вас ходят слухи'.
Внимание! Получено задание.
Показать подробности: Да/Нет?
Отметил 'Да'.
Задание 'Возрождение ордена'
Статус задания: Уникальное
Задача: У вас есть три дня чтобы очистить древнюю Прецепторию Ордена Охотников от нежити, засевшей в ней (71:59)
Награда: Вариативно
Штраф за невыполнение задания: Вы потеряете два уровня.
- Без меня, меня женили. Блять. За такие квесты убивать надо, - выругался Михаил.
Народ в зале ошарашенно притих.
- Жопа, мужики. - Печально протянул Сим. - Мы их толпой пробовали валить раз пять, а толку ноль.
- Нехуй было сидеть без дела пять дней к ряду, - взорвался Михаил. - Завтра с Олегом и Славой пойдешь в лес, и не возвращайся оттуда, не набив пару уровней.
- А какого лешего ты на меня орешь? - огрызнулся на него Сим. - Чья идея скинуть 'Славу' в общак была?
- Успокойтесь. Что толку орать теперь, - в зал вошли Слава с Олегом. - Малой, завтра идешь с нами без разговоров, не дай бог тебя обнулит, остальные будут думать как одолеть мертвяков.
- Слава прав, Сим. - Поддержал его Илья. - Нам нужно качаться, этот мир просто не оставляет нам шанса.
- Да ну вас нахер, - Сим подскочил и, оттолкнув Славу, скрылся в пристройке.
- У него очень херовый тест был, - объяснил Руслан. - Он очнулся в Долине Дольменов, есть такая локация на юге, километров двадцать отсюда. Стоунхендж напоминает. Там нарвался на ведьму. Она его спеленала чарами и несколько часов подряд его профессионально свежевала. У него вся грудь почище твоего лица будет. Поиздевалась и бросила его подыхать. Повезло, что Дима выкинуло неподалеку. Он-то его и нашел, когда камень под ним был полностью красный от крови, и отпоил зельем. Он теперь боится покидать крепость. А уровень дурацкая система накинула за то, что долго продержался.
- Кстати, а откуда зелья? - поинтересовался я.
- Зря надеешься, - мрачно усмехнулся Михаил. - Зелье дается за то, что в начальном тесте смог убить монстра, не дав ему ранить себя. И только одну склянку. Мы спрашивали в деревне, но там о таком ничего не слышали, может, они продаются в городе. Но ближайший город отсюда в дневном переходе. Мы не дойдем.
- Хреново. А священник в деревне есть?
- Нет. Тут даже о богах никто не слышал.
- Хм. А кто тогда серебро освящает?
- Ты о чем? - недоуменно спросил Михаил.
- Ну, в описании монеты было написано, что при освящении серебро можно использовать как оружие против нежити.
- Да нет там ничего подобного, - Михаил подхватил монетку и стал крутить её в руках. - Очищенное серебро. 8 грамм. И все!
Взяв одну монетку в руки, я еще раз открыл описание.
Серебряный Риал
Состав: Очищенное серебро
Вес: 8 грамм
(Внимание! Данный металл можно использовать в ремесле)
(Внимание! Данный металл при освящении становится хорошим оружием против нежити)
- А у меня есть, - хрень какая-то происходит. - Пишет, что можно использовать в ремесле, и то, что при освящении становится хорошим оружием против нежити.
- Ну, про ремесло и у меня написано, - неожиданно высказался Дим. - Про нежить ни слова.
- Интересно. Дим, а хера ты молчал, что у тебя описание другое? - Михаил задумчиво почесал бороду.
- Так никто не спрашивал! - возмутился бородач. - Да и где это видано, деньги на ремесло изводить, ты мне что, предлагаешь монеты на кожаную броню нашивать? А смысл? Кузня то один хрен не работает.
Статус лидера группы: Показать подробную информацию: Да/Нет?
Да
Имя: Михаил
Раса: Человек
Уровень: 11
Очки опыта: 63440/87700
Сила 43
Интеллект 7 (мана = 70)
Ловкость 30
Дух 10
Телосложение 50 (хиты = 5000)
Концентрация 3 (Пассивная)
Психозащита 2 (Пассивная)
Самоконтроль 5 (Пассивная)
Забавно.
- Мих, у тебя свободные очки характеристик есть?
- Есть, к чему спрашиваешь?
- Пожертвуй три единицы в интеллект.
- Думаешь? - кажется он понял куда я клоню. - Ха, появилась надпись про ремесло. Интересно получается. Ну-ка...
На столе перед ним появилась знакомая до боли дубинка. Через пару минут он ухмыльнулся и катнул её мне.
Дубинка Душегуба
Ранг: орудие ближнего боя
Урон: 30 -40 (Крит: 90 -120)
Тип: Обычный
Если вложить в удар все свои силы можно на несколько минут оглушить и ошеломить противника.
- Сдается мне, мужики, что с характеристиками не все так просто. Теперь мне понятно, почему оборотень не укатал меня сразу: я успел ему дубинкой по морде засадить со всей дури.
- Да твою же мать, - пораженно протянул Михаил. - Мужики, а ведь сельский староста нас нехило поимел!
- Что ты имеешь в виду? - спросил Олег.
- Мы ему трофеи продавали за медяки, не зная описания, то-то у падлы глаза так блестели, да и довольный был, что кот под валерьяной.
- Как прекрасен этот мир. Нда-а... - Илья в голос расхохотался. - Сильно бить и быстро бегать, а раз магии нет, то и интеллект не нужен, так, Миха? Ой мать, я не могу.
Через мгновение дикий ржач сотряс стены часовни. Из пристройки вышли озадаченные поведением остальных Слава с Симом. Но Дим любезно пояснил им соль шутки, и вскоре они присоединились к нам. Все это время Михаил просидел мрачнее тучи.
- Ничего, я завтра за все отыграюсь, - погрозил он. - Я этому клопу сельскому устрою ранние перевыборы. Во гад. Ладно. Нужно перебрать заново все трофеи. Дим, завтра с тобой в деревню пойдем. Но остался один вопрос: почему мне не показывает инфу про освящение? Интеллект то у нас равный теперь.
- Хз, может дух надо поднять? - я пожал плечами.
- А какая связь между духом и интеллектом?
- А я откуда знаю, не имея подробного мануала по игре гадать можно до бесконечности. Нужно искать баланс в раскачке, а то херня получается. Очень сильный и живучий персонаж, но тупой. И это дух непонятный, умений-то нет. Как и где получить Класс персонажа?
- Хороший вопрос, завтра хорошенько потрясем с деревенских инфу. 'Славы' у нас теперь полтинник, значит и репутация поднялась, может, теперь они поразговорчивей будут. С духом спешить не будем. Дэн, ты завтра поброди по замку, может, что интересное высмотришь.
- Хорошо. А что за запах? У меня слюна потекла.
Как же жрать-то охота, оказывается, моментально среагировавший желудок исполнил бурчащую руладу.
Слава загадочно улыбнулся.
- Сейчас увидишь. Сим, пошли, поможешь.
- Кстати, что у тебя за пассивки? - Михаил, потревоженный вопросом, очнулся от своих дум.
- Концентрация - пассивка на повышение урона либо на повышение шанса удачного крафта. У Дима она тоже есть. У меня тройка, значит могу ударить на 15% сильнее. Психозащита осложняет жизнь тварям, специализирующихся на ментальных атаках. Им на меня сложнее морок накинуть, а если все же у них получилось, то у меня соответственно есть шансы его сбросить. Самоконтроль приглушает болевые ощущения, за единичку 5% меньше боли. Есть мнение, что пассивки качаются до 50%, иначе получается слишком радужные перспективы, по идее прокачав её можно снизить боль вполовину. Рецепт получения очень прост: получаешь серьезную рану и терпишь, чем больше терпишь тем лучше. Можешь кромсать себя сам, если наклонности позволяют. Свою пятерку я набил за двенадцать смертей от монстров. У меня пятерка, у Сима двойка, у Сани четверка, ну, и у остальных она по единичке.
В зал вошли Слава с Симом с тяжело груженными подносами. У Сима на подносе лежала гора вареного картофеля, окруженного овощами типа зеленого лука и моркови. Но самое главное было на подносе принесенном Славой. Печеные куски кабанины прилично шарахали запахом по мозгам. Покряхтев, Дим наклонился под стол и достал пузатый глиняный кувшин литра на три объёмом. Хмыкнувший Санек моментально словно из воздуха стал доставать деревянные кружки. Вот она, сила инвентаря.
Михаил с соуждением следил за их манипуляциями.
- Да ладно тебе, Миха, как никак повод есть - прибавление в нашем семействе.
- Головастое прибавление, - как-то намекающе смотря на Миха, сказал Сим, пододвигая свою кружку первой на разлив.
- Ох язва, будет тебе завтра усиленная утренняя тренировка, - погрозил ему пальцем Мих. - Кстати, Дэн, ты тоже будь готов. Утром подъем и десять кругов вокруг крепости, а после отжимания, если завтра удастся договориться с кузнецом насчет турника - будет еще веселее.
- Серьезно вы, - скривился я.
- А ты думал. Статы пока для нас самое важное.
- Ну, будем, - руки сидящих за столом людей потянулись кружками в центр.

