Я всегда очень любил театр и, тем не менее, почти перестал
там бывать. Эта перемена мне и самому не совсем понятна. Что случилось? Когда
это случилось? Я ли изменился, театр ли? Совсем ли я его разлюбил или,
наоборот, слишком люблю? Когда я был подростком, начиная с четырнадцати лет, я
бегал в театры «Картеля» 1 .
Я постоянно ходил в «Матюрен» и «Ателье» смотреть спектакли Питоева и Дюллена
(реже Жуве и Бати). У Питоева мне нравился репертуар, а Дюллена я боготворил
как актера, потому что своих персонажей он не воплощал , они сами
подхватывали его дыханье, он же всегда был одинаковым, что бы ни играл. И то же
самое достоинство я находил у Питоева и Жуве: все они были актерами декламации ,
но не в торжественном смысле слова, а потому что они говорили языком необычным
и возвышенным (это чувствуется даже в фильмах с Жуве), основное в
котором — не эмоция или правдоподобие, но какая-то страстная ясность. Я
люблю актеров, которые все свои роли играют одинаково, и тепло, и в то же время
ясно. Я не люблю, когда актер перевоплощается, и, может быть, тут и кроется
причина моей размолвки с театром. Отблеск подобного декламационного искусства я
встречал только у Жана Вилара.

В 1936 году с несколькими моими приятелями из Сорбонны
мы организовали «Группу античного театра» и поставили «Персов» 2 .
Опыт совместной работы, опыт, я бы сказал, чисто дружеский, был тогда важнее
опыта театрального, о театре в тот период я, наверное, думал меньше всего.
После целого ряда лет, когда было не до того (война, болезнь, заграница), я
снова активно увлекся театром, вместе с Робером Вуазеном, Бернаром Дором, Ги
Дюмюром, Жаном Дювиньо и Морваном Лебеком приняв участие в создании журнала
«Театр попюлер». Тогда, наконец, стало возможно поставить вопросы широко, и
теоретически, и в регулярной критике шедших во Франции спектаклей: устройство
залов, состав публики, драматургия, репертуар, искусство актера. Все те
проблемы, что были предусмотрены с самого основания журнала и прояснялись
поначалу благодаря первым опытам 10 ТНП 3 ,
внезапно озарились яркой вспышкой, когда в Париж приехал на гастроли «Берлинер
ансамбль» 4 .
Это озарение обернулось пожаром: на моих глазах от французского театра ничего
не осталось. Я осознал, что «Берлинер» отличается от других театров не просто
по уровню, но по своей природе, почти что исторически. Это стало для меня
радикальным опытом. Брехт лишил меня всякого интереса к несовершенному театру,
и приблизительно с этого момента я в театр больше не хожу 5 .

Это может показаться чрезмерным, неразумным,
неконструктивным; нехорошо (как считается) отвращаться от своего дела, ссылаясь
на его несовершенство. Я знаю, что моя капитуляция несправедлива по отношению к
некоторым авторам и некоторым сегодняшним труппам; но в то же время надо
понимать, что совершенство брехтовского искусства обнажало глубочайшую
несостоятельность нашего театра. Брехтовский театр, как это ни
парадоксально — это дорогостоящий театр: с его кропотливой подготовкой
каждой постановки, с тем количеством репетиций, профессиональными гарантиями
перед актерами, столь необходимыми их искусству. Такой театр невозможен в наших
экономических условиях, разве что он найдет поддержку у самого широкого
зрителя. Во всяком случае, еще четыре года назад Франция к этому была не
готова. И никакой французский режиссер, как бы талантлив и целеустремлен он ни
был, не смог бы последовать этим путем. Брехт как автор, несомненно, может
прижиться на наших сценах, его творчество идеологически все же достаточно
неоднозначно; но брехтианство — это подлинная культура, за которой должна
стоять политика. Им невозможно заниматься от случая к случаю, наскоками. И мне
как критику только и оставалось, что твердить о своей неудовлетворенности,
относившейся не к какому-либо конкретному спектаклю, а к самим структурам нашей
драматургии.

Но надо вернуться к брехтовскому озарению, потому что,
кажется, именно оно и отвратило меня от театра. Я мечтал о народном театре,
просвещенном марксизмом, а с другой стороны — искал искусства, строго
оберегающего свои знаки, короче, мне хотелось такой драматургии, в которой бы
политическая мысль встречалась 11 с «семантической» — не нужно и объяснять, почему я с
неизбежностью полюбил Брехта. Я и не собираюсь говорить об этих очевидностях.
Не стану выходить за пределы моего личного свидетельства и в моем пристрастии к
брехтовской драматургии выделю, хоть и рискуя преувеличить ее значение, одну
черту, на первый взгляд, ничтожную: изысканность . Может показаться
совершенно необязательным и даже смехотворным — любить в революционном
театре такую буржуазную ценность, как вкус. Но именно это сочетание казалось
мне необычайно важным: политический театр отказывался от мелкобуржуазной
эстетики и оберегал свою форму от всякой вульгарности. А что такое
вульгарность? Ею мало кто интересуется, это какое-то второстепенное, мутное
понятие, на которое наряду с другими понятиями, упорно и высокомерно
презираемыми, наложено табу за его ничтожество.

А я думаю, что вульгарность — это серьезная загадка. Вульгарность,
изысканность : этимология этих слов отсылает к классовым явлениям
(изысканность в одежде датируется тем моментом, когда буржуазия, до того
вынужденная одеваться так же как все, стала изыскивать способ отличаться
в деталях); несомненно, оттого это противопоставление и подозревают в
эстетизме. Перенести это раскольническое понятие в «демократическое» искусство
мне все же кажется абсолютно необходимым. История, движение истории не
случается без конфликта; без противоречия нет подлинного произведения. Внедрить
в политический, «народный» спектакль прорастающее семя «изысканности» (каково
бы ни было его содержание), это кажется мне именно что политическим, «народным»
принципом. Во-первых, потому что «обособленность» формы создает в произведении
внутреннее напряжение, «которым все и движется», и еще затем, что эта проблема
интересует всю нашу массовую культуру. Добавлю, что сегодня мне уже кажется
возможным точно определить, что такое вульгарное произведение: сегодня ,
а не вчера, потому что структурный анализ дает нам средство определить
вульгарность как семантическую дисфункцию, плохую организацию знаков. И вскоре,
я убежден, вкус уже не будет казаться таинственным и анахроничным даром,
но с большой вероятностью 12 превратится в техническую задачу правильного кода (как,
впрочем, и было в классическую эпоху).

Именно это я, кажется, и подразумевал под брехтовской
«изысканностью»: не утонченность красок или пластичность движений (этого полно
и у других наших современников), но «код», столь ясный и строгий, что благодаря
ему спектакль был и изысканным, и в то же время напряженным. Перед лицом этого
высшего равновесия, в котором разрешалось, наконец, противоречие между
политическим содержанием и формальной сложностью, здесь обусловившими друг
друга, всякий другой спектакль казался мне недоделанным, и уж чего греха
таить — попросту провальным. Этот изъян не случаен и является следствием
эстетики потворства публике, в свою очередь связанной с экономическими
структурами нашего театра. В результате полученного образования, ремесленных
навыков и той практики, на которую у нас обречен, например, актер, избежать
вульгарности он может сегодня лишь по чистой случайности . В сравнении с
кино, а особенно с новым кино, искусство театрального актера мне кажется
невероятно нарочитым, почти что доисторическим.

Мое видение Брехта, брехтовской драматургии, наверное, в
чем-то фантастично. Или утопично — ведь можно сказать и так, и тогда оно
приоткрывает нечто новое. Как делать искусство одновременно доступное и
сложное? Здесь противоречие, которое всегда считалось неразрешимым. Но Брехт
его разрешает. Что считается правилом — признайте преступлением 6 :
когда я перестал ходить в театр, в нем было слишком много преступных правил, чтобы
продолжать получать от этого удовольствие, что, кстати, также предписано
Брехтом.

* Этот текст,
опубликованный в 1965 году в майском номере журнала «Эспри», назывался
изначально «Свидетельство о театре». К тому времени Ролан Барт уже несколько
лет как оставил свои занятия театральной критикой и перестал регулярно бывать в
театре. В своей статье он размышляет о причинах этого охлаждения. Барт
предложил своему издателю изменить название и открыть сборник своих эссе о театре
текстом, в котором подводятся итоги «боевому» периоду его жизни.

1 13 «Картелем четырех» назывались четыре
парижских театра авангардного направления, объединившихся в 1927 году в
художественную группу. В «Картель» входили: театр «Атеней» под руководством Луи
Жуве, театр «Ателье» Шарля Дюллена, а также «Матюрен» Жоржа Питоева и
«Монпарнас» Гастона Бати. Театры «Картеля», очень непохожие один на другой,
объединяло противостояние, с одной стороны, традиционной французской школе в
лице «Комеди Франсез», а с другой стороны — бульварному театру. В период
между двух войн они много сделали для обновления сценического искусства. В
школе Шарля Дюллена была воспитана целая плеяда учеников, которые активно
включились в театральную жизнь уже после войны: Жан Вилар, Жан-Луи Барро, Роже
Блен и многие другие. Учеником Дюллена был также и Антонен Арто.

2 Трагедия Эсхила. Барт играл в ней роль царя Дария.

3 ТНП — Th éâ tre National Populaire ,
Национальный народный театр, самый значительный французский театр послевоенного
периода. Основанный еще в 1920 году Фирменом Жемье, наибольшего расцвета
ТНП достигает при Жане Виларе, актере и режиссере, основателе знаменитого
авиньонского театрального фестиваля. Вилар руководит театром с 1951 по
1963 год. До 1972 года ТНП находился в Париже, а потом переехал в
Виллербан, рабочий пригород Лиона. Основная стратегия ТНП — это
общедоступные, но высококачественные постановки классических произведений,
элитарный театр для всех. В 1950-е годы журнал «Театр попюлер» активно
поддерживал Жана Вилара во всех начинаниях. Барт вначале тоже был в числе его
поклонников, но после появления в Париже театра «Берлинер ансамбль» Бертольта
Брехта стал постепенно охладевать к ТНП.

4 «Берлинер ансамбль» впервые приехал в Париж в
1954 году и привез два спектакля: «Мамашу Кураж» и «Кавказский меловой
круг». В одном из интервью Барт вспоминал: «… я был потрясен спектаклем,
но тут же должен оговориться, что не меньше был потрясен и теми двадцатью
строчками из Брехта, которые были напечатаны в программке. До этого я не знал,
что о театре и об искусстве можно говорить таким языком».

5 Это явное преувеличение. С момента первого
появления Брехта в Париже до ухода Барта из театральной критики (1960) прошло
шесть лет.

6 Цитата из финала пьесы Брехта «Исключение и
правило» (1930), пер. С. Болотина и Т. Сикорской.

Пусть те, кто задается вопросом о степени важности режиссуры
для спектакля, соблаговолят отправиться в «Опера Комик», где только что
поставили The Rake ’ s Progress , одно из
последний произведений Стравинского. Стараниями режиссера Луи Мюзи 1 эта замечательная опера оказалась высушена , как голова врага у индейца
хиваро 2 .
В осуществлении этого чуда посредственности ему живо содействовал Вакхевич 3 со своими декорациями, а также традиционно, можно даже сказать,
по-национальному несостоятельные певцы и хористы, то полусонные как консьержки,
то с хулиганской прытью припускающие вперед; либо совершенно инертные, либо до
смешного нелепые в своем позерстве — словом, у Мюзи свирепствовал
неизменный стиль всех французских опер, стиль «Фауста» 4 .

Возвращаясь с «Похождений повесы», лишний раз убеждаешься,
что «Фауст» является для французов в опере мерилом всех вещей; это Закон, вне
которого нет ни спасения, ни самой жизни. В этих «Похождениях повесы» кого-то
утешат, а кого-то огорчат все наивные приемы из «Фауста»: певцы, поставленные
на авансцену и признающиеся публике в своей неизбывной нежности к возлюбленному
или возлюбленной, что тихонько стоит сбоку; поддельные слитки золота,
поддельные руины и могилы (при этом самая настоящая лопата, купленная на рынке
возле Отель де Виль), поддельные цветы, срезанные матерью-инженю с
картонных кустов, люки, лифты, резное изваяние дьявола — все это
просчитанное нагромождение , аккуратное и разумное, но никакого эффекта
не достигающее, слишком искусственное, чтобы убеждать, но и увлечь не сумевшее
в силу своей невыразительности. Это бескрылая мечта, скупой знак чудесного, но не чудесное само по себе. Совершенно испорчена сцена оргии из
второй картины, где стыдливые хористы пытаются убедить нас, что о попойке они имеют
самые отвлеченные представления, упрямо считая, что для мужчин это значит
стискивать в объятьях пустые стаканы, а для женщин — кружиться, запрокинув
голову и скромно избегать условных поцелуев толстопузых добряков. Но что
испорчена эта сцена, как, впрочем, и другие сцены 15 невообразимого бандитского
разгула — это еще полбеды. А вот когда колыбельная в сумасшедшем доме, где
Анна баюкает безумного Повесу, превращается в отработанный до нотки романс,
исполняемый посреди толпы консьержек, выползших в своих стоптанных тапках в
воскресный августовский день на пороги домов — не есть ли это уже признак
полной глухоты ко всему величественному? В Вене, если не ошибаюсь, в этом месте
зрители плакали, а плакать в театре — это же славная традиция древних. Но
не тут-то было, в «Опера Комик» не плачут и не смеются, не за это было
уплачено. А за то, чтоб полюбоваться, как дьявол проваливается в люк или как
сам собой распахивается портал — публика платит за машинерию, эмоция ей ни
к чему. Единственное, что оправдывает существование французской оперы —
то, что она щедро снабжает Рене Клера 5 великолепными темами для пародий. Хоть тут мы улыбнемся и снова поверим, что мы
французы.
