Для многих поколений советских людей воспоминание о
Художественном театре — часть собственной жизни, заветная страница личной
биографии. И каждый раз, когда пережитое однажды в этом театре встает в памяти,
оно оживает в картинах ярких, правдивых, неповторимо жизненных. Велико должно
быть искусство мастеров сцены, если его нельзя разложить на составные элементы,
выделить в нем то, что принадлежит режиссеру, актеру или живописцу. Именно к
такому органическому синтезу всех средств театра стремились
К. С. Станиславский и В. И. Немирович-Данченко. Вот почему
так трудно говорить особо об одном из важных слагаемых мхатовского ансамбля,
мхатовской композиции спектакля — об его театральной декорации.

МХАТ внес неоценимый вклад в театрально-декорационное
искусство русского советского театра. Сейчас нельзя изучать, нельзя вести
вперед это искусство, не обращаясь к традициям и опыту МХАТ. На протяжении 4 более чем
полувека на сцене, отделенной от зрителя скромным занавесом с чайкой,
испытывались самые различные приемы оформления. Одни из них отбрасывались,
другие с годами оттачивались и совершенствовались. В итоге этого
безостановочного процесса творческих исканий именно Художественный театр дал
всестороннюю подготовку декоратору нового типа — соавтору и сопостановщику
режиссера, сознательному истолкователю жизни и драматургии, преданному другу
актера, помогающему ему глубоко и правдиво раскрывать свои образы на сцене.
Театр с первых шагов считал союз с передовыми художниками-живописцами одним из
важных условий успешной борьбы с фальшью и ремесленными штампами старой сцены.
И если на своем знамени он написал — верность жизненной правде, то под этим
знаменем выступали и мастера внешнего образа спектакля. В ансамбле МХТ
режиссура, художники, работники постановочной части творили совместно — их
усилия были направлены на то, чтобы совлечь со сцены ее обветшавшие одежды и
создать новую, неповторимую, «характерную» декоративную среду для каждой пьесы.

Вспомним знаменитую восемнадцатичасовую беседу
К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко в
ресторане «Славянский базар», положившую начало истории Художественного театра.
Известно, что во время этой беседы обсуждались все наболевшие вопросы
театральной жизни тех дней. И все же в плане, выработанном двумя
преобразователями русской сцены, многое подлежало уточнению только в дальнейшей
работе. Еще не во всем были ясны принципы режиссуры, методы перевоспитания актера
и даже самая природа нового актерского творчества. Зато отчетливо формулируются
требования, предъявляемые к зрелищным основам спектакля.

Рассказывая впоследствии о памятной встрече в ресторане
«Славянский базар», В. И. Немирович-Данченко особо выделял те пункты
своего соглашения с К. С. Станиславским, которые прямо касались
работы художника и его роли в театре.

Вот первый из них в изложении
В. И. Немировича-Данченко: занавес будущего театра должен быть
скромным, одноцветным, раздвижным, а не подъемным и пышно разукрашенным, как
раньше.

Второй пункт гласил: каждая пьеса должна иметь свою
обстановку, то есть свои, только в этой пьесе идущие декорации, свою мебель,
бутафорию, свои, только для этих ролей сделанные костюмы.

Эти простые, такие бесспорные в наши дни положения повлекли
за собой пересмотр всех основ декоративного оформления и положили начало всему
дальнейшему развитию декорационного искусства в драматическом театре. Когда
впервые раздвинулся серый занавес Общедоступного театра в Каретном ряду,
сберегавший для сцены всю впечатляющую силу воздействия света и цвета, перед
зрителями открылись декорации, специально приспособленные к неповторимым
условиям жизни 5 человеческого
духа в каждом данном спектакле. Они служили как бы почвой, на которой должно
было расцвести искусство сценического ансамбля, они поражали зрителей своей
правдивостью и помогали актеру на протяжении всего действия жить в образах
пьесы. На первых порах декоративная реформа проводилась в МХТ даже более
решительно, чем все остальные пункты его программы обновления театра. А между
тем именно здесь, в сфере оформления драматического спектакля, Станиславскому и
Немировичу-Данченко предстояло многое созидать заново.

В области внутренней и внешней техники актерской игры театр
имел поучительный пример творчества великих мастеров русской и зарубежной сцены
домхатовского периода. Зачинатели нового театрального движения могли в этой
области следовать заветам Щепкина, живому примеру актеров его школы, а также Сальвини,
Росси и других корифеев западноевропейского театра тех лет. Но в старом театре
царил только актер; его сценические выступления на фоне кулис и задников
обставлялись штатными декораторами в большинстве случаев настолько убого, что
зачинателям мхатовского движения во время их исторической беседы не было
необходимости подробно останавливаться на всем известных примерах обновления
внешней среды спектакля. Ведь даже гастроли мейнингенцев, искания парижского
театра Антуана или робкие попытки Бочарова и Шишкова обновить декорации
отдельных спектаклей на петербургской императорской сцене не могли подсказать
Станиславскому и Немировичу-Данченко в этой области готового образца.

В Москве, в Малом театре все пороки традиционной системы
оформления драматических спектаклей были особенно заметны. Здесь безраздельно
господствовали «дежурный павильон» на все случаи жизни в бытовых пьесах,
аляповато-ремесленная фантастика «готических», «боярских», «мавританских»
костюмов и декораций в пьесах исторических, грязные тряпки падуг вместо неба и
вырезные аркады плоской зелени, раскрашенной по трафарету — в картинах
природы.

Декорационное искусство конца века безнадежно отставало от
требований жизни, от развития драматической литературы. На это указывал еще
Ленский. Стоит только вспомнить постоянные его жалобы на рутинную постановку
декоративного дела и засилие чиновников в Малом театре, чтобы стало ясно, что в
этой области и после отмены императорской театральной монополии продолжали
господствовать старые бюрократические порядки. «Очень часто, — с горечью
писал Ленский одному из чиновников московской конторы императорских
театров, — приходится слышать презрительное выражение… “театральный
эффект”. К сожалению, многие наши эффекты настолько условны, преувеличены и
шаблонны, что вполне, по моему мнению, заслуживают такого к себе отношения» 1 .

Основатели МХТ хорошо знали, что сиявшие ярким блеском
актерские таланты Малого театра неизменно оправлялись в нарочито грубую и
топорную декоративную оправу. Достаточно сказать, что вплоть до 6 начала
двадцатого века в «доме Щепкина» сохранялось старое деление пьес на «костюмные»
и «некостюмные». Только для первых полагалась генеральная репетиция в
декорациях. Вторые, а к ним по традиции относились и творения русской
классической драматургии, начиная от бессмертной комедии Грибоедова и кончая
циклом произведений Островского, игрались актерами в своем «городском платье».
Эти некостюмные пьесы, по твердому убеждению дирекции, не нуждались в
специально изготовленных декорациях и предметах сценической обстановки. Почти
все здесь шло из подбора: павильоны и лесные арки, картузы и вицмундиры,
бутафорская утварь и мебель, парики и накладные бороды статистов. Исключения из
этого правила делались редко. Зрителей о них оповещали особо в афишах. Но и в
этом случае дело ограничивалось добавлением одной-двух заново написанных
декораций.

Так, на фоне, изготовленном штатными зауряд-декораторами,
перед зрителями разных эпох проходили Фамусовы, городничие, Хлестаковы,
обрисованные мастерской кистью настоящих артистов. Но так же из года в год
воспроизводился типичный для спектаклей Малого и Александринского театров
разрыв между окрыленными замыслами больших талантов и скудной фантазией
ремесленных декораторов, оформлявших спектакли поштучно, поактно, поаршинно.

Он объяснялся не случайными причинами, не одной только
нераспорядительностью театрального начальства или его некомпетентностью в
вопросах искусства и являлся прямым следствием вполне сознательно проводившейся
царскими чиновниками политики небрежного оформления лучших русских современных
и классических пьес. Сущность этой политики, основную ее цель нетрудно
разгадать: в театре не всегда можно было ограничить свободу актера, наложить
печать на его уста, предписать ему то или иное сценическое поведение в тот
момент, когда он выступал перед демократическим зрителем. В области репертуара
также не всегда помогали цензурные бичи и рогатки. Тем настойчивее и ревнивее
театральное начальство подчеркивало свое всевластие во всем остальном, и прежде
всего в управлении монтировочной частью. Мелочная регламентация, бдительный
чиновничий надзор за всеми процессами подготовки спектакля как раз и
использовались для того, чтобы связать актеров Малого театра по рукам и ногам в
сфере декоративно-художественной.

Вот почему в области оформления драматического спектакля, а
тем более спектакля на современную тему, МХТ, по существу, мог только косвенно
вдохновляться примером Московской частной оперы Мамонтова. Она доказывала, что
настало время, когда в театр могут и должны прийти настоящие художники.
Знаменательно, однако, что МХТ обратился не к Виктору Васнецову, Константину
Коровину, Поленову, Серову или Врубелю, так превосходно себя зарекомендовавшим
у Мамонтова. Все эти мастера живописи высоко ценились Станиславским; некоторые
из них были ему лично знакомы по совместной работе 7 в Обществе литературы и искусства
или по выступлениям в Мамонтовском любительском кружке, и все же у него были
веские причины отказаться от сотрудничества с ними.

Если общим было стремление мамонтовцев и мхатовцев вытеснить
со сцены ремесленника-декоратора старого типа и обновить формы
театрально-декорационного искусства, внести в него начала подлинной
художественности, то в остальном их пути расходились. Художники, привлеченные Мамонтовым,
своим творчеством дали новое направление русской оперно-балетной декорации, но
оставляли почти нетронутыми старые принципы выступления певца-солиста на фоне
кулис и живописных задников, добиваясь только в костюмах и отчасти в гримах
известного согласования его фигуры с живописью.

Между тем МХТ мечтал о решительном и далеко идущем
пересмотре этих принципов. Для Станиславского и Немировича-Данченко бесспорной
в то время была необходимость отграничить по всем линиям драматический театр от
оперного.

Серый, скромный, раздвижной занавес, подчеркивавший
художественные устремления молодого МХТ, служил первой преградой, призванной
защитить драматическую сцену от вторжения «оперных штампов». Под последними
К. С. Станиславский подразумевал всю ту сумму омертвевших приемов,
которые сковывали актера, уводили его от правды переживания и толкали на путь
условно-театрального лицедейства. Борьба против соблазнов
ходульно-романтической выспренности в игре драматического актера и показной
красивости в построении сценических картин красной нитью проходит через все
искания раннего МХТ. Эта борьба являлась предварительным условием воспитания
нового актера, создания ансамблевого спектакля, более полного приобщения
драматического театра к общественной жизни своего времени.

МХТ шел от внешнего к внутреннему — от исканий новой
внешней среды спектакля к раскрытию его содержания в соответствии с тем идеалом
верности жизненной правде, который в конечном счете мог быть выражен на сцене
только новым драматургом и новым актером. Режиссер и художник здесь сознательно
брали на себя обязанности родовосприемников нового театрального стиля в целом.
Надо при этом сказать, что пресловутый «натурализм» первых постановок МХТ,
который так часто служил мишенью для нападок врагов театра, вовсе не был чем-то
наносным и случайным. Напротив, так называемый «мхатовский натурализм», при
всех его крайностях, был воинственно направлен против фальши и условностей
старого театра, служил рычагом его переделки и являлся необходимой и
закономерной ступенью в творческом становлении МХТ. Реалистическое первородство
этого театра было засвидетельствовано еще той серией ранних постановок, которые
К. С. Станиславский в своей книге назвал историко-бытовыми. Они
носили ярко выраженный прогрессивный характер. Иное дело, что определившиеся в
этих постановках натуралистические тенденции свидетельствовали об известной 8 ограниченности
идейного кругозора театра и не давали выявить до конца его творческие
возможности даже тогда, когда этот передовой театр в лице Чехова обрел
родственного ему по духу драматурга.

Следует помнить, что МХТ с самого начала искал не просто
художника, способного копировать жизнь, послушно, по воле режиссера расставлять
реальные вещи в трехмерном пространстве сцены. Он не нуждался и в мастере,
который, по примеру талантливых живописцев, пришедших на оперную сцену,
удовлетворялся бы художественно-неповторимой живописной обработкой декораций
привычного кулисно-арочного типа.

Задача была неизмеримо сложнее. Речь шла о таком союзе с
художником, который в корне менял бы все старые взаимоотношения между ним и
театром, обогащал бы последний его опытом, его специфическими методами познания
жизни и вместе с тем способствовал более полному слиянию декоратора с
коллективным искусством театра.

Рис. № 1 — «Царь Федор
Иоаннович». 1898 г. Действие III. У Бориса Годунова. Художник
В. А. Симов 1* .

С возникновением МХТ, по существу, родилась и подлинно
реалистическая декорация в драматическом театре. Она окончательно отделилась от
декорации оперно-балетной, она обрела свое собственное лицо, и это позже
привело к изменению всех методов оформления спектакля на драматической сцене.

Какой же художник мог войти в такое тесное сотрудничество с
коллективом МХТ? Очевидно, только художник, стоявший с ним на одних позициях,
так же страстно преданный идее сближения искусства с жизнью, принадлежащий в
области живописи к школе, исповедующей те же принципы. Это была школа
передвижничества, которая незадолго 9 до того выдвинула таких богатырей, как Репин и Суриков, а в
непосредственной области театральной декорации — Поленова.

Сейчас нет сомнений в том, что МХТ развивался в одном
направлении с передовыми мастерами русской литературы, русского музыкального
театра, русской живописи. Он вдохновлялся их примером, опирался на их
достижения и заимствовал даже некоторые из их художественных приемов. Не отсюда
ли, в частности, то увлечение массовыми народными сценами («хоровыми», по слову
Стасова), которое так характерно для раннего МХТ? Вся так называемая
историко-бытовая линия первых постановок МХТ вообще есть линия, связанная с
творчеством Толстого, Мусоргского, Сурикова. И естественно, что при такой
тесной общности молодого театра с корифеями русской художественной культуры его
менее всего могли прельщать общепринятые декоративно-прикладные формы искусства
конца прошлого века, так сильно скомпрометированные штатными декораторами
Малого и Александринского театров. В отличие от них МХТ проникался самой
сущностью реалистической школы живописи: ее духом, ее близостью к народной
жизни.

Об этом свидетельствует вся предыстория Художественного
театра. Каждый из двух его основателей внес свой вклад в сокровищницу тех
изначальных художественных ценностей, которые им впоследствии пришлось освоить
и переработать для того, чтобы общими силами построить новый театр. Толстой,
Мусоргский, Суриков, Репин сказали новое 10 слово в художественном развитии человечества раньше, чем это
новое слово в своей области сказал МХТ. Это и понятно. Синтетическому,
коллективному по своей природе театральному творчеству легче было расцвести на
почве уже возделанной и оплодотворенной другими искусствами. Недаром Ленский
писал: «Младшее (по возрасту) дитя поэзии — драматическое искусство,
объединяя собою поэзию, музыку, живопись и скульптуру, воздействуя разом на два
органа: на слух и на зрение, давая целый ряд моментов, сопровождаемых музыкой
живой речи, — развивает такую силу впечатления, какую могут дать только
все искусства, слитые воедино, и чего не может дать ни одно из них, взятое
отдельно» 2 .

Этого могучего воздействия сценического искусства на зрителя
всегда боялись чиновники императорской конторы. Ведь драматический театр —
прежде всего публичная трибуна, и в качестве таковой он испытывал на себе
особенно сильное и постоянное давление самодержавной государственности, всех
дворянско-буржуазных охранителей старых устоев жизни. Высвободиться из-под
этого влияния помогали нараставший демократический подъем в стране и пример
передовой русской литературы. Вот почему должны были созреть определенные
общественные условия, прежде чем основатели МХТ могли осуществить на деле свои
театральные реформы. Немирович-Данченко в своих первых театральных 11 опытах шел
от литературы, от ее толстовского корня, Станиславский — в значительно
большей мере от «кучкистов» в музыке и «передвижников» в живописи. И недаром
В. И. Немирович-Данченко в борьбе против фальши старого театра
отказался на сцене филармонического общества вообще от декораций — заменил
их сукнами. В этом нарочитом, хотя иногда, может быть, и вынужденном
сценическом аскетизме была своя логика: театр превращался в сферу, где должны
были 12 господствовать
только слово драматурга и внутренняя правда переживаний актера.

Рис. № 2 — «Дядя Ваня»
1899 г. Действие II. Художник В. А. Симов.

Но мог ли театр, особенно театр реалистический, правдивый,
надолго отказаться от второй своей стихии — от той силы заразительности,
наглядности и предельной жизненности, которая выделяет публичное театральное
зрелище из ряда других искусств и служит важнейшим условием его мощного
воздействия на зрителя?

Тот же Немирович-Данченко впоследствии справедливо указывал,
что в лице К. С. Станиславского ему на помощь пришел мастер,
способный в интересах нового искусства сценического ансамбля овладеть и этой
стихией театра.

«Передо мною, — писал он в своей книге “Из
прошлого”, — был режиссер, умеющий из декораций, костюмов, всяческой
бутафории и людей добиваться ярких, захватывающих сценических эффектов. Имеющий
хороший вкус в выборе красок, — вкус, уже воспитанный в музеях и в общении
с художниками» 3 .

Знаменательно, что и сам Немирович очень скоро отказался от
своего былого декорационного аскетизма: «Ярко реальная школа, выдержанный стиль
эпохи — вот та новая нота, которую мы стремимся дать искусству, —
писал он в 1899 году. — Не Киселев, а Левитан. Не К. Маковский,
а Репин. Говорят, мы должны сыграть в сценическом русском деле роль передвижников
относительно академии… Оно и хотелось бы» 4 .

13

Рис. № 3 — «Доктор
Штокман». 1900 г. Действие III. Контора редакции в типографии.
Художник В. А. Симов.

За два года до этого Станиславский сблизился с художником,
способным осуществить требования двух основателей МХТ в части декоративного
оформления спектаклей. Это был Симов — «родоначальник нового типа
сценических художников», как его назвал К. С. Станиславский.

Зачинателям МХТ с самого начала их деятельности, в силу
целого ряда причин и, в частности, для того, чтобы помочь молодым актерам
справиться с еще непосильными для них задачами, приходилось уделять особое
внимание внешнему образу спектакля. Выбор художника в этих условиях был далеко
не безразличен. В своих мемуарах В. А. Симов рассказал о первых
встречах со Станиславским, встречах, по своему значению немногим уступавших
знаменитой беседе в ресторане «Славянский базар». Во время этих встреч у
макетов к спектаклю «Потонувший колокол» Станиславского поражала способность
художника с одного слова понимать режиссерские задания, а Симова — кипучая
творческая фантазия режиссера, искушенного во всех тонкостях декорационного
осуществления сложных постановочных замыслов. То, что эти встречи и взаимные
испытания проходили на материале макетов, не было случайностью. Во время бесед
у макетов рождались новые принципы планировочного искусства МХТ, отыскивались
средства сценической композиции, впоследствии изменившие внешнюю картину
спектакля во всех театрах. 14 Заметим попутно, что замечательные художники мамонтовского
круга не пользовались макетами и довольствовались для представления своих
замыслов только эскизами. Наоборот, Станиславский с самого начала в этих целях предпочитал
макеты, которые и для Симова стали постоянной формой предварительной работы над
декорациями.

Так с первых встреч установилось тесное сотрудничество
Станиславского и Симова. Если отзывчивость к творчеству настоящих художников, а
не декораторов старого толка, Немирович считал одним из важных элементов
режиссерской новизны, накопленных Станиславским в период его самостоятельных
исканий, то не менее важной ему казалась и роль Симова. В сценическом чуде
рождения МХТ на премьерах «Царя Федора Иоанновича» и «Чайки» он видел
значительную долю заслуг Симова. В свою очередь Станиславский писал: «На наше
счастье, в лице В. А. Симова мы нашли художника, который шел
навстречу режиссеру и актеру. Он являл собою редкое в то время исключение, так
как обладал большим талантом и знанием не только в области своей специальности,
но и в области режиссуры. В. А. Симов интересовался не только
декорацией, но и самой пьесой, ее толкованием, режиссерскими и актерскими
заданиями. Он умел приносить себя как художника в жертву общей идее постановки» 5 .

На протяжении шестидесяти лет на сцене МХАТ выступали самые
различные художники: Головин и Кустодиев, Александр Бенуа и Добужинский, Егоров
и Юон, Кончаловский и Татлин, Рабинович и Вильямс, Крымов, Рерих,
С. Иванов, Ульянов, Рындин, Волков, Акимов, Шифрин, 15 Эрдман и многие другие. МХАТ
широко и щедро черпал из родственной ему области изобразительного искусства.
Были художники, с которыми у него надолго устанавливались отношения дружбы и
совместной работы, которые прошли вместе с ним большой путь его творческого
развития. Но кого из них можно сравнить с Симовым! Даже
В. В. Дмитриев, вписавший свое имя в историю МХАТ как мастер
зрелищного образа лучших его постановок советской эпохи, не мог притязать на
равное с ним значение.

Дело не только в том, что Симов оформил пятьдесят одну пьесу
в МХАТ и, следовательно, подарил этому театру весь огромный труд своей
творческой жизни, — Симов родился вместе с МХАТ, он внес самостоятельный,
неоценимый вклад в его культуру в решающий момент, когда складывались все
основные черты его художественного стиля.

Сейчас можно с полной определенностью сказать, что роль
Симова не ограничивалась непосредственным и активным его участием во всех
начинаниях МХАТ. Он был одним из важнейших руководителей этого коллектива. Он
обладал в высшей мере той внутренней, с годами все более обострявшейся
артистической чуткостью к художественной правде, которую Станиславский считал
основным качеством театрального деятеля мхатовского типа. Он был неотделим от
реализма, от той сферы русской исторической и современной жизни, которую он с
таким обостренным чувством правды воспроизводил на сцене.

Симову принадлежит оформление большинства пьес основного
репертуара МХАТ, начиная от его ранних историко-бытовых постановок, театра
Грибоедова, Гоголя, Пушкина, Островского, Толстого, Чехова, Горького и кончая
этапным спектаклем «Бронепоезд № 14-69» Вс. Иванова, закрепившим за
МХАТ передовое место строителя театральной культуры социалистического общества:
он был в равной мере незаменим в роли проникновенного истолкователя образов
прошлого и настоящего.

Какие же качества художника были самыми необходимыми, самыми
важными для МХТ в пору его становления? Не его живописная выучка: впоследствии
Симов не раз менял манеру декоративного письма, приспособляя ее к частным
задачам отдельных спектаклей и условиям сосуществования писанных декораций с
объемными формами на сцене. Не его поистине изумительная способность владеть ее
трехмерным пространством, предугадывать каждое движение актера в этом
пространстве, организовывать эти движения так, чтобы сама среда действия
помогала актеру раскрывать внутреннее зерно роли, а режиссеру — стержневую
ось спектакля. Наконец, не его уменье находить самые разнообразные вещи, штрихи,
детали, создающие «атмосферу» пьесы, выявляющие характер и настроение отдельных
сцен спектакля. Все это, конечно, коренные черты родоначальника нового племени
театральных художников. Но самым ценным, самым важным даром Симова был его
безошибочный 16 глаз
художника, глубоко проникавшего в нетронутые еще сценическим искусством пласты
жизни. Эта сторона творчества Симова наиболее полно выражена в тех поисках
нового слова художественной правды, которыми открывалась история МХТ.

Не было до МХТ театра, с такой же последовательностью
основывавшего все свое творчество на предварительном процессе глубокого
познания и изучения материала жизни. В своих мемуарах Симов рассказывает, что в
те годы, когда формировался стиль МХТ, в этом театре все от мала до велика
искали жизненный материал, чтобы воплотить на сцене художественную правду.

Одним из главных участников этих походов за золотым руном
реализма был Симов с его девизом: «Не малярничать на сцене, но творить
жизненную правду, как на картине». Это и был принцип передвижничества,
приспособленный к специфическим условиям театра и глубоко осознанный Симовым в
словах: «Если перенесение театральности в жизнь дает отрицательный результат,
не лучше ли поступить обратно — театр наполнить жизнью» 6 .

Готовится первая постановка МХТ, и группа его основателей
едет в Ростов Великий знакомиться с полузабытым искусством церковного
перезвона, изучать архитектурные памятники, отзвуки и бытовые приметы
стародавней жизни. Тогда же К. С. Станиславский на Нижегородской
ярмарке скупает рухлядь захолустного монастыря; с утра до вечера роется он в
груде полуистлевших вещей в поисках вышивок, резных деревянных ковшей и братин.
Скоро все это заблестит в «Царе Федоре Иоанновиче», поможет то тут, то там
найти верную деталь не только в оформлении, но и в игре актеров, уведет от
скучной фальши в воссоздании картин допетровской Руси, заставит МХТ открыть
новые принципы согласования истины страстей и чувств с правдой быта. Эти первые
опыты позже дадут театру возможность по-новому оценить значение всего того, что
окружает человека на сцене, будь то боярский посох, пудреница, папироса в руках
актера; его обжитой, сросшийся с ролью костюм, декоративная живопись или
переданные с неведомым до того совершенством вечерние сумерки и утренняя заря.

Сколько таких походов предпринимали «художественники»!
Немного позже, в связи с постановкой «Снегурочки», Симов отправляется на поиски
Берендеева царства. Он находит его где-то за Вологдой, в занесенных снегом
селах старого края песен и былин. Затем одна за другой следуют экспедиции
театра в Тульскую деревню для постановки «Власти тьмы», в Рим для
шекспировского «Юлия Цезаря» и т. д.

Много еще незрелого было в этом молодом движении, так
разительно напоминавшем странствования передвижников по родной стране. Вначале
в нем чувствовалось излишнее любование уцелевшими остатками старины. Но
основное его зерно было здоровым и плодоносным. Разве могла музейная точность
воссоздания материального быта древней Руси или античного Рима перевесить то новое
и ценное, что театр 17 извлекал из своих путешествий в историю и жизнь! Эти
путешествия не всегда требовали организации специальных экспедиций, но всегда
были обязательны, когда художник сталкивался с незнакомым ему материалом. Крен
к натурализму действительно наблюдался. Но уже в первых постановках он умерялся
общим стремлением МХТ к внутренней правде. И характерно: как только театр терял
верный ориентир и связь с передовой общественностью, тотчас же прекращались его
походы в жизнь. Они предпринимались вновь при каждом новом повороте театра к
современности.

Пьесы Чехова не требовали отдаленных путешествий; тот
общественный слой, который изображал драматург, был близко знаком режиссерам,
актерам и художникам МХТ. Но и в этом случае Симов внимательно изучал быт
провинциальной интеллигенции и среднепоместного дворянства. Когда, по выражению
Немировича-Данченко, в МХТ начинает «выпукло и рельефно вырисовываться вздутая
жила горьковского мироощущения», Гиляровский ведет Станиславского, Немировича и
Симова в ночлежки московского Хитрова рынка, и там участники будущего спектакля
«На дне» находят верные краски для изображения дотоле неведомой им среды.

Проходит много лет. МХАТ уже в зените своей славы лучшего
советского театра, а Симов опять перед решающим поворотом МХАТ к советской
теме, в период его работы над пьесой Вс. Иванова осматривает на запасных
железнодорожных путях бронепоезд времен гражданской войны, изучает множество
материалов, характеризующих людей и эпоху, и на этой основе творчески формулирует
новые задачи, стоящие перед театрально-декорационным искусством.

Так через всю историю МХАТ проходит симовская черта
глубокого проникновения, всматривания в жизнь. Она обозначается еще более
отчетливо в театре советского времени. И если сейчас еще некоторые художники
ограничиваются только эффектным приспособлением к новым советским пьесам
оформительских приемов, накопленных за многие годы, то это значит, что такие
художники забывают об одной из самых ценных традиций МХАТ.

Ведь особенно поучительны не та или другая манера,
выработанная Симовым за долгое время, не его узкопрофессиональный опыт, а
новизна всего его подхода к делу, новаторская природа его
изобразительно-сценического творчества.

Уже для первой постановки Художественного театра было
характерно стремление проверить искусство жизнью. «Ради обновления искусства мы
объявили войну всякой условности в театре, в чем бы она ни проявлялась: в игре,
постановке, декорациях, костюмах, трактовке пьесы и пр.», —
писал К. С. Станиславский. Декорации и костюмы к «Царю Федору
Иоанновичу», стройность массовых сцен этого спектакля, для которых
Станиславский и Симов придумали множество новых неожиданных ракурсов, сразу же
дали возможность театру отойти от привычных «боярских» штампов, общепринятых на
старой сцене.

Когда зритель в первой картине спектакля за крытой террасой,
сооруженной прямо на авансцене, увидел верхушки московских кровель (эту
декорацию актеры так и прозвали «На крышах»), когда в другой картине —
«Берег Яузы» — через сцену был перекинут мост и по нему засновал пестрый
люд, когда перед рампой встала ажурная листва сада Шуйского, — можно было
уже предугадать, что все эти внешние новшества повлекут за собой серьезные
перемены в системе оформления спектакля. Режиссер, художник и актеры ставили
здесь перед собой не просто задачу воссоздания прошлого в ряде бытовых сцен:
они хотели внести в них живое чувство современников. Натуралистические детали
не могли этому помешать. Позже Симов заметит, что музейные вещи и ткани в «Царе
Федоре Иоанновиче» не производят со сцены того впечатления, на которое они были
рассчитаны. Позже он скажет: «Музей — прекрасная лаборатория, не больше.
Необходимо непосредственное соприкосновение с той почвой, которая помогла
человеку создать те или иные формы». Позже в мхатовское соотношение жизненной
правды и театральности будут внесены существенные коррективы. Но и в первом
своем спектакле Станиславский и Симов предвосхитили многие из дальнейших реформ
театрального дела.

Дебют художника в «Царе Федоре» приобщил его к сложным
творческим процессам вынашивания образа спектакля, к бессонным ночам,
проведенным в Белой палате Ростовского кремля; к азартным поискам красочных
пятен и деталей; к событиям той памятной ночи на борту волжского парохода, во
время которой Станиславский организовал импровизированный бал-маскарад и вместе
с Симовым изучал при свете прожекторов собранные экспедицией в Заволжье ткани.
По существу, это была первая в истории МХТ импровизированная постановочная
репетиция Станиславского, открывшая собой длинный ряд других. Мыслимы ли были в
то время в каком-либо другом театре эти сложные процессы художественной
подготовки спектакля?! На их примере обнаруживается качественный скачок от
старой эпохи к новой.

В горячие дни подготовки «Царя Федора», летом 1898 года,
Станиславский 19 писал:
«Почти все макеты для “Царя Федора” готовы. Ничего оригинальнее, красивее этого
я не видывал… Это настоящая старина, а не та, которую выдумали в Малом
театре» 7 .

Таким образом, полное единодушие режиссера и художника не
вызывало сомнения. Оба они смело порывали с традицией оформления исторических
пьес. Небольшие комнаты и царские покои «Царя Федора» ничем уже не напоминали
дежурные павильоны и прорезные декорации Малого театра. Сценическая рамка
сдвигалась Симовым, чтобы придать камерное звучание игре актеров, усилить
психологическую сгущенность атмосферы трагедии, увязать в один крепкий
композиционный узел все детали планировки. Замечательные образцы новой
трактовки сценического пространства художник дал также в «Смерти Иоанна
Грозного» (1899). Здесь он с особым блеском проявил себя как мастер световой
партитуры спектакля: сумерек, брезжащих сквозь слюдяные оконца, блеска свечей и
риз в царской молельне, первых утренних лучей, проникающих в опочивальню
Грозного.

В 1895 году Ленский, ходатайствуя о цензурном
разрешении на постановку «Царя Федора Иоанновича», писал: «И что мне кажется
особенно симпатичным, так это то, что он (царь Федор. — А. Б .)
является перед зрителем не в торжественной обстановке приема послов в царской
думе, не в полном царском облачении, а именно в своей простой домашней
обстановке, со своей Аринушкой, тут же вышивающей в пяльцах; в этом знакомом
каждому москвичу тесном, жарко натопленном покойчике с пузатой печкой, занимающей
добрую четверть комнаты…

Я не знаю другого литературного произведения, где бы так
чувствовалась потребность сузить портал сцены» 8 .

Эту пузатую печку, эти пяльцы, эти интимные покойчики за Ленского
дорисовал Симов. То, что не суждено было осуществить режиссеру Малого
театра — Ленскому, — осуществил Художественный театр, и притом так,
что дата первого публичного представления «Царя Федора Иоанновича» —
14 октября 1898 года — отныне стала датой рождения всего нового
направления в театрально-декорационном искусстве.

В 1955 году в Берлине вышла в свет книга воспоминаний
Эрнста Штерна: «Театральный художник у Макса Рейнгардта» 9 .
В ней известный немецкий художник-декоратор подводит итог пережитому и
увиденному за долгие годы. Штерн в 1906 году был свидетелем первых
гастролей МХТ в Берлине. Не поняв ни слова в пьесе Алексея Толстого, он на всю
жизнь запомнил «немую режиссуру» высоких шапок и низких дверей из «Царя Федора»,
заставлявших каждого входившего сгибаться в три погибели, перед тем как войти в
царскую палату. Это стремление художника исходить из интересов спектакля в
целом и прежде всего из требований режиссерского порядка было по достоинству
оценено Штерном, как новое слово в театрально-декорационном искусстве тех дней.

20

Рис. № 4 — «Три сестры».
1901 г. Действие I .
Гостиная и столовая у Прозоровых. Художник В. А. Симов.

Рис. № 5 — «Три сестры». 1901 г.
Действие III. Комната сестер. Художник В. А. Симов.

21 Конечно, не все ранние спектакли МХТ пользовались равным
успехом у зрителей. Некоторые из них очень скоро сошли со сцены и никогда
больше не возобновлялись. Такая судьба постигла «Снегурочку» (в которой Симову,
несмотря на многие талантливые частности, так и не удалось затмить знакомую
всем москвичам постановку Виктора Васнецова в московской Частной опере
Мамонтова) и спектакль «Власть тьмы». Если в первой своей постановке —
«Потонувшем колоколе» — Симов средствами иллюзорной живописи добивался на
маленькой сцене впечатления глубины и пространства, то в строенных декорациях
крестьянского двора из «Власти тьмы» обилие бытовых вещей, призванных дать
зрителю представление о хозяйственном укладе старой деревни, подавляло актера.
И все же в спектакле незабываемое впечатление производила его световая
партитура. Особенно удался художнику четвертый акт, где в мутном окне первого
плана тускло светился огонек керосиновой лампы, а сквозь щели ограды из глубины
сцены пробивались холодные лучи лунного света.

Последние годы XIX века и начало XX во всех театрах мира были
ознаменованы бурным развитием театральной техники. В 1900 году Ленский
перестраивает сцену Малого театра. В 1902 году Художественный театр переселяется
в собственное, прекрасно оборудованное здание, в котором режиссер и художник
получают возможность подчинять своему замыслу весь процесс чередования и
монтировки декораций: строить их, если это потребуется, на архитектурной
основе, видоизменяя 22 по своей воле рельеф театральных подмостков. В «Юлии Цезаре»
(1903) эти возможности были всесторонне испытаны Станиславским,
Немировичем-Данченко и Симовым. Такие картины спектакля, как «Улица Рима» или
«Поле битвы при Филиппах», и сейчас еще, когда о них напоминают только
фотографии и макеты, поражают своим величием и верным чувством истории. Недаром
Немирович-Данченко считал декорации к «Юлию Цезарю» одним из высших достижений
всей творческой жизни Симова. Они отмечены превосходным знанием законов сцены, остротой
и органичностью сочетания архитектурно-объемных и иллюзорно-живописных
элементов оформления. Все в этих картинах было поставлено в
масштабно-соизмеримые отношения с фигурой актера, с действиями больших людских
масс. Незабываемое впечатление оставляла пустынная равнина, ограниченная на
горизонте мягкими очертаниями гор. Это была подлинная арена исторической драмы.
Безошибочен был и архитектурно-сценический расчет уходящей вглубь и круто
подымающейся вверх улицы древнего Рима в сцене триумфа Цезаря.

В этом спектакле победа В. Симова над старым
декорационным искусством не вызывала сомнений. Спустя много лет Симов,
перечисляя различные задачи художника в театре, указывал, что «сцена не должна
походить на сарай, только задекорированный: необходимо спрятать “коробку”,
чтобы о ней никто не догадывался» 10 .
В «Юлии Цезаре» мастер на деле доказал всю важность этого принципа для
искусства реалистического оформления сцены.

Если в природных и архитектурных картинах исторической трагедии
Симов имел возможность полностью развернуть свой талант, то в серии ибсеновских
спектаклей он столкнулся, казалось бы, с менее податливым, с точки зрения
декоратора, материалом. Драмы Ибсена ставят перед художником задачу глубоко
психологической трактовки привычной среды сценического интерьера и пейзажа.

Симов отлично справился и с этой задачей. Его декорации к
«Столпам общества» и «Доктору Штокману» остаются образцами продуманного решения
всей обстановки пьес Ибсена. Такие картины, как основная декорация «Столпов
общества», типография из «Штокмана», «хижина Бранда» и другие, драматичны в
каждом своем штрихе, начиная от особенностей планировки и кончая ржавым
колоритом всех этих с годами потемневших, взрастивших в своих стенах не одно
людское поколение жилищ, с их сложными переходами, внутренними лестницами и
неожиданно пробитыми в кровле окнами.

В те годы, когда Симов работал над пьесами Ибсена, у него
был только один достойный соперник: вдали от Художественного театра, но
параллельно его исканиям расцветало замечательное дарование
А. Я. Головина. Мастер, выступавший на императорской сцене и всегда
настороженно враждебно относившийся к ее пустому, развлекательному репертуару,
нашел себя в сфере высокого театра оперно-балетной классики. Иногда, однако, он
выступал и в драме, так же как Симов, сужая портал 23 сцены или закрывая его боковыми
сукнами. Интерьерные декорации к пьесам Ибсена «Призраки», «Маленький Эйольф»,
«Дочь моря» он сам считал для себя наиболее показательными. Поэтому интересно
их сравнить с ибсеновскими образами МХТ.

И Головин и Симов были тонкими знатоками архитектурных
мотивов скандинавских жилищ. Они с равным искусством применяли те новые начала
сценической планировки, которые позволяли режиссеру строить выразительные
мизансцены. Они оба добивались эффекта естественной и живой связи внутреннего
пространства интерьера с природным окружением и светом. Но интерьеры Головина
представляют жизнь пленительно ясной, — они залиты солнцем, в их
обстановке подчеркиваются характерные черты модерна и зажиточности, а в
сценических картинах Симова все предвещает неотвратимый, нарастающий конфликт.

Атмосфера в них сгущена, даже в пейзажных сценах
скандинавская природа выглядит более суровой, не такой нарядной, как у
Головина; сама среда действия здесь помогает раскрыть образы драматурга в
соответствии с той новой общественно-политической трактовкой, которая им была
придана в спектаклях Художественного театра. И думается, что доктор
Штокман — Станиславский — неотделим от жизни, изображенной Симовым,
что актер искал и находил опору для своего творчества в образах близкого ему
художника.

«Царем Федором Иоанновичем» открывался первый период
театрально-декорационных исканий МХТ. Во время дальнейших опытов крашеный
павильон все чаще заменяется стенами, оклеенными обоями. Стены эти завершаются
лепными карнизами и «настоящим» потолком: вырабатываются различные приемы
рельефной скульптурно-архитектурной обработки планшета сцены; используются
самые разнообразные ракурсы и разрезы комнат; анфиладно развертывается пространство
целых квартир; на авансцене устанавливаются ряды деревьев или повернутая к
зрителю спиной мебель: театр постоянно добивается намека на ту незримую
«четвертую стену», которая ставит актеров в новые отношения друг к другу и
зрителю. Стремление обособить жизнь, протекающую на сцене, от зрительного зала
этой воображаемой «четвертой стеной» вплотную подводит театр к Чехову. В
спектаклях, предшествовавших чеховскому циклу или ставившихся параллельно с
ним, формировалось декорационное искусство МХТ. Чеховские спектакли наиболее
полно знакомят нас с его развитыми режиссерско-художественными формами. Ибо с
каждой новой постановкой пьес Чехова становится все более трудным определить, в
соответствии с обычными представлениями о роли художника в театре, долю его
самостоятельного участия в общем ансамбле режиссуры, звуко-светового
сопровождения действия и актерского исполнения.

В первом акте «Чайки» Симов следовал предначертаниям
режиссера, оберегая молодых актеров и декорации от слишком назойливого 24 света рампы.
Эта затемненность сцены стала одной из самых характерных черт дальнейших
чеховских спектаклей.

Станиславский засвидетельствовал, что к моменту прилета
«Чайки» театр был уже отчасти подготовлен с внешней стороны к новым требованиям
чеховской драмы; ему иногда удавалось, как писал Константин Сергеевич,
«заменять на сцене декорацию пейзажем , а театральный павильон — комнатой » 11 .

Тем не менее зрителя в первом акте «Чайки» ждали новые,
неожиданные впечатления: основной в этом акте была поэзия света — игра
зыбких теней в саду, несколько напоминавшем сад Шуйского из «Царя Федора», но
совершенно ином по тону и общему настроению. Рецензенты после премьеры ничего
не говорили о пейзажной декорации Симова, а сетовали лишь на затемненность
сцены в начале спектакля или, наоборот, хвалили театр за то, что в нем серая
дымка фона не давала «ни одной краске вылезать вперед» 12 .
И только один Станиславский, открывая первую страницу своей режиссерской
партитуры словами: «пьеса начинается в темноте» 13 ,
знал, что на этот раз талант Симова-живописца должен быть подчинен задаче
создания чеховской поэтической светотеневой атмосферы действия.

Впрочем, и ряд побочных причин заставлял Станиславского
отодвигать в сторону художника-живописца в «Чайке». Известную роль здесь могли
сыграть материальные затруднения театра и невозможность осуществить на лишенной
глубины примитивно оборудованной сцене сложные постановочные требования Чехова.

В свое время чиновники дирекции императорских театров не
разрешили режиссеру Евтихию Карпову заказать новые декорации для петербургской
постановки пьесы в Александринском театре. Сад первого действия здесь был
подобран из «дежурного леса», а столовая дома Сорина — из старых
«павильонов» 14 .
МХТ в Москве по иным причинам, также, в целях упрощения постановки, свел
воедино пейзажные декорации первой половины пьесы. Насколько можно судить по
сохранившемуся макету первого действия «Чайки», планировочному наброску из
режиссерского экземпляра К. С. Станиславского и описаниям реального
спектакля 1898 года, водная гладь озера при этом сознательно скрывалась
режиссером и художником от взоров зрителя. Симов неопределенно указывает, что
она «играла рябью через деревья»; Станиславский закрывал ее «забором» из частых
стволов; на заднем плане симовского макета (еле различимом сквозь кружево
листьев и кусты кулисного типа, расставленные на сценической площадке) можно
также видеть отнюдь не озеро, а только частые линии вертикальной карандашной
штриховки, не оставляющие никакого сомнения, что объектом изображения здесь
служили пейзажные заросли сада.

Между тем Чехов, рисуя «колдовское озеро» в разных ракурсах,
в разное время дня и ночи, придавал ему важное значение.

Широко известен краткий пересказ содержания «Чайки»,
сделанный 25 Чеховым:
«Пишу пьесу не без удовольствия, хотя страшно вру против условий сцены.
Комедия, три женских роли, шесть мужских, четыре акта, пейзаж (вид на озеро);
много разговоров о литературе, мало действия, пять пудов любви». Писатель не
напрасно упомянул озеро в числе главных действующих лиц пьесы. К нему обращены
взоры всех ее персонажей: — О, колдовское озеро! — восклицает
Дорн. — Видите, на том берегу дом, сад, я там родилась, — говорит
Нина. И вслед за тем Тригорин записывает в свою записную книжку сюжет
маленького рассказа.

Рис. № 6 — «Мещане».
1902 г. Действие I .
Столовая в доме Бессеменовых. Художник В. А. Симов.

— На берегу озера с детства живет молодая девушка, —
говорит он, — такая, как вы; любит озеро, как чайка, и счастлива, и
свободна, как чайка. Но случайно пришел человек, увидел и от нечего делать
погубил ее, как вот эту чайку.

А в финале, когда Шамраев демонстрирует чучело убитой два
года назад чайки, Медведенко вновь напоминает о разбушевавшемся озере и театре
Треплева.

Так в двух темах сложного чеховского многоголосия
развиваются образы озера и театра. Они звучат и в словах Треплева, обращенных к
Сорину:

26 — Вот тебе и театр. Занавес, потом первая кулиса, потом вторая
и дальше пустое пространство. Декораций никаких. Открывается вид прямо на озеро
и на горизонт.

Рис. № 7 — «На дне».
1902 г. Действие I .
Ночлежка Костылева. Художник В. А. Симов.

Мы угадываем в его словах намек на условности старой
сцены. Но вот подымается занавес театра Треплева — восходит «настоящая»
луна, колышется и мерцает «настоящее» озеро, на его фоне декламирует
Нина… Перед нами разыгрываются гамлетовские сцены Аркадиной — королевы и
Треплева — принца датского, а в топорной раме любительской эстрады в это
время, по мысли Чехова, всей прелестью лунной ночи должна дышать неподдельная,
хотя и переданная театральными средствами, природа.

Как ее показать со сцены? Об этом, наверно, не раз думал
Чехов, отлично знавший, что выдвигает перед художником почти непосильную задачу
создания новой поэтической декорации — «театра в театре». Вот почему
наиболее реальным элементом в оформлении первого действия «Чайки» должна была
служить не живопись, а лунный свет, смягчающий грубость декоративных красок и
окутывающий своей трепетной дымкой все предметы на сцене. Станиславский верно
понял этот замысел драматурга, введя в режиссерскую партитуру «Чайки» тщательно
разработанную гамму изменений светотеневой среды действия.

Но во втором акте «Чайки» Чехов хотел показать главное
действующее лицо пейзажной декорации — озеро — в другом ракурсе, на
этот раз отчетливо видимое, сверкающее под лучами жаркого летнего солнца.

МХТ, уклоняясь от решения этой задачи, повторил во втором
действии 27 декорацию
первого и, по существу, скрыл озеро от взоров зрителя треплевской эстрадой. (В
режиссерском экземпляре «Чайки» Станиславский дважды напоминает о приспущенном
занавесе эстрады, указывая, что занавес загрязнился и разорвался, что он
колышется от ветра, а в конце добавляет: «во время финальной паузы в десять
секунд хорошо бы поколыхать занавесь на помосте».)

Станиславский и Симов имели все основания так поступить: на
лишенной глубины сцене театра в Каретном ряду расхождение в масштабах фигур и
изображений грозило нарушением жизненной иллюзии. Но Чехов не мог и не хотел
считаться с отсталостью театральной техники. Он не мыслил себе спектакля без
декораций, вещей, правдивой атмосферы действия. Он хотел, чтобы даже мертвые
предметы сценической обстановки сливались с поэтическим авторским словом,
участвовали в действии.

Об этих особых условиях восприятия чеховской сценичности
хорошо сказал Станиславский в годы, когда уже далеко позади остались крайности
его первых постановок: «Чехов одинаково владеет на сцене и внешней, и
внутренней правдой. Во внешней жизни своих пьес он, как никто, умеет
пользоваться мертвыми картонными бутафорскими вещами, декорациями, световыми
эффектами и оживлять их. Он утончил и углубил наши знания о жизни вещей,
звуков, света на сцене, которые в театре, как и в жизни, имеют огромное влияние
на человеческую душу» 15 .

28 Надо, однако, сказать, что МХТ не всегда подымался до уровня
этой чеховской мечты о действенной роли декораций в спектакле. В результате
совместной работы Станиславского и Симова над чеховскими пьесами были созданы
сценические картины, проникнутые правдивым и безыскусственным ощущением жизни.
Но одновременно сцена, как сказано, окрасилась в сумеречные тона. Интерьеры и
пейзажи Симова увлекали своей задушевностью, особенно в тех случаях, когда
художник дополнял их средствами иллюзорной светописи, — об этом и сейчас
напоминают его чуть тронутые размывами краски, склеенные из тонкого мундштучного
картона авторские макеты; но если вместе с Чеховым МХТ утвердился на позициях
реализма, близкого по своему характеру к искусству Левитана и Серова, то все же
ощутимо было недостаточно рельефное выявление в его творчестве драматической
поэзии Чехова.

Первая встреча с писателем для МХТ была переходом от
увиденной глазами современника истории к самой этой животрепещущей
современности, а для Симова — порой полного раскрытия его «режиссерского»
таланта. Мы уже говорили о некоторых из его новшеств. На чеховском материале
обнаружились вся принципиальная важность понятия «четвертой стены» и все
следствия этой новой трактовки сценического пространства. Тот же чеховский
материал дал возможность с неведомой дотоле полнотой слить с чувствами героев
пьесы драматическую партитуру изменения природной и всякой другой среды. Иными
словами, внешний образ спектакля теперь стал в значительно большей мере, чем
раньше, выразителем и носителем его внутреннего содержания. Наконец,
существенным было и то углубленно-психологическое значение, которое приобретала
каждая, порой мельчайшая, деталь, включенная художником в общую картину
спектакля. В чеховских спектаклях актер приходил на сцену из большой и
многотрудной жизни со своими горестями и печалями и находил здесь бесчисленные
приметы своего «досценического вчера» — случайно брошенный платок, кусок
невыцветших обоев на месте, где когда-то висела картина, свет и тени, тепло и
холод подлинной, неподдельной атмосферы реальности.

«Чайка» вводит в обиход театра жизненные конфликты,
пропущенные сквозь призму повседневности. В этом спектакле впервые по
достоинству оценивается все значение комнат, заставляющих актрису зябко
кутаться в платок; вся внутренняя многозначительность игры предметов бутафории
и реквизита: убитой и ставшей чучелом чайки, старого лото, журналов, записных
книжек и того, приставленного к двери кресла, которое со словами — «скачка
с препятствиями» в финале отодвигает Дорн.

Один за другим идут на сцене МХТ чеховские спектакли. Менее
чем через год после «Чайки» зритель увидел «Дядю Ваню». В 1901 году театр
показал «Три сестры». В 1904 году состоялись сразу две чеховские премьеры:
«Вишневый сад» и «Иванов». И с каждым новым спектаклем крепнет дарование
В. Симова. Вместе с режиссером он постоянно 29 ищет в них возможности обнажить
конфликты, глубоко скрытые за течением повседневной жизни и неприметно
нарастающие в самой этой жизни. От картины к картине меняется обстановка
усадебного дома Аркадиной. Вначале здесь все свидетельствует о ленивом течении
беспечной жизни. В последнем акте стулья и кресла смещаются со своих привычных
мест, художник тончайшими деталями подчеркивает впечатление заброшенности,
одиночества Треплева. Так же резко контрастируют светлый весенний первый акт
«Трех сестер» и грустное увядание осенней природы в последней картине этого
спектакля, начало и конец «Вишневого сада». Но, пожалуй, самый сильный образ,
созданный Симовым, — декорация первого акта «Иванова». От трагического,
полуразрушенного дома Иванова, с его покосившимися колоннами, похожими на ребра
какого-то ископаемого животного, веяло такой тоской, что, казалось, не могла
быть в этом доме иная жизнь, чем та, которую обрисовал Чехов.

Возможно, что этот образ был подсказан Симову работой над
горьковскими пьесами. Прав был Немирович-Данченко, когда связал две линии
МХТ — чеховскую и горьковскую. И так же был прав Станиславский, когда,
подводя итоги чеховским спектаклям дореволюционного МХТ, в книге «Моя жизнь в
искусстве» писал, что глава о Чехове еще не окончена, не прочитана как следует
и надо ее раскрыть и вновь прочитать до конца.

Какие же слова Чехова не прозвучали в свое время во весь
голос в Художественном театре?

30 Выше уже говорилось, что Станиславский, Немирович-Данченко и
Симов не показали пейзаж второго действия «Чайки». В «Трех сестрах» —
классическом чеховском спектакле тех дней — зрители не увидели ни красивой
обстановки колонного зала Прозоровых, ни величественного пейзажа большой
сибирской реки, протекавшей неподалеку от дома трех сестер. Все это в первых
актах было заменено комнатами, оклеенными дешевыми обоями, текинским ковром на
старой тахте, дорожкой на крашеном полу и настенной керосиновой лампой с
шаровидным колпаком в гостиной. Заключительные слова трех сестер прозвучали не
на просторах пейзажа, а за тесной оградой палисадника, захламленного
хозяйственным скарбом. Правда, в «Дяде Ване» Симов более свободно, чем в
«Чайке», пользуется живописью, но и здесь видно его желание рисовать
по-левитановски уединенные, лирические уголки среднерусской природы.

Между тем любовь к большим просторам родной страны проходит
через все творчество писателя, сливаясь, как это верно заметил еще Горький, с
заветной его мечтой о «вторжении красоты в нищенскую жизнь людей» 16 .

Соня повторяет слова Астрова: — Леса украшают землю…
учат человека понимать прекрасное и внушают ему величавое настроение. Тузенбах
в трагическую минуту расставания с Ириной говорит: — Я точно в первый раз
в жизни вижу эти ели, клены, березы… Какие красивые деревья и, в сущности,
какая должна быть около них красивая жизнь! И даже Гаев восклицает перед
пейзажем второго действия «Вишневого сада»: — О, природа, дивная, ты
блещешь вечным сиянием, прекрасная и равнодушная, ты, которую мы называем
матерью, сочетаешь в себе бытие и смерть, ты живишь и разрушаешь…

Так через все оттенки лирического, драматического и
трагикомического чувства проходят раздумья людей перед лицом природы,
подытоженные страстным астровским обличением врагов красоты — расхитителей
народного достояния.

Природа и веши вовлекаются Чеховым в общий ход его пьес и
обретают в них воистину драматический смысл. Не успели еще опустеть старые
гнезда Прозоровых и раневских, как гибнут деревья, которыми только что
любовался Тузенбах, а Лопахин уже готовится «хватить топором» по вишневому
саду. В сущности, именно Чехов первым открыл секрет той особой сценической
формы, которая расширяла рамки драмы до пределов обширных и емких полотен
русских романов. Известно, что в прошлом все попытки их инсценировать
оканчивались самым плачевным провалом. Только МХТ, пройдя через чеховские
постановки, подобрал к ним верный инсценировочный ключ.

С самого начала спектакля режиссер таким образом настраивал
зрителя на созерцание жизненной среды Булычова, расширяя ее типично мхатовскими
звуковыми эффектами. Его замысел окончательно выяснялся в финале. Когда-то под
стук топоров рушилась красота вишневого сада, теперь завершал свой жизненный
путь Лопахин-Булычов, и за окнами его обреченного жилища звучали песни нового
времени.

Дмитриев дал совершенно иной, чем в МХАТ, вариант
сценического решения спектакля. События военных лет у вахтанговцев также
врывались в окна интерьера, если не знаменами и песнями, то выкриками
газетчиков, но дом Булычова показывался в поперечном разрезе, в развороте
единой сценической установки, повествующей о судьбе человека, «выломившегося»
из своей улицы, ставшего ей чужим. Такая трактовка показалась сначала
Немировичу-Данченко слишком вольной. Если в 96 «Мертвых душах» Станиславский выправлял Дмитриева Симовым, то
теперь Немирович-Данченко противопоставил тому же Дмитриеву Юона. А между тем
многие черты постановки пьесы Горького у вахтанговцев не противоречили той
линии развития декоративного искусства, которая была намечена самим
Немировичем-Данченко еще в «Лизистрате» и «Воскресении». Испытав в разных
сценических аспектах новые и старые возможности театра, режиссер в следующей
своей горьковской постановке уже смело прививает Дмитриевские побеги к старому
мхатовскому стволу.
